Izera ist eine Automarke, die vom polnischen Konzern ElectroMobility Poland gegründet wurde. Am 28. Juli 2020 wurden die ersten beiden vollelektrischen Modelle präsentiert.


== Geschichte ==
ElectroMobility Poland ist ein Zusammenschluss mehrerer staatlicher Energieunternehmen aus Polen. Der Markenname ist inspiriert von der Iser (polnisch „Izera“), einem Nebenfluss der Elbe im tschechisch-polnischen Grenzgebiet und soll für einen hohen internationalen Wiedererkennungswert sorgen. Die Produktion der ersten beiden Elektromodelle, T100 (eine Schräghecklimousine) und Z100 (ein SUV), soll voraussichtlich im dritten Quartal 2023 beginnen. Für das Design zeichnet das italienische Unternehmen Torino Design verantwortlich. Mit Tadeusz Jelec ist auch ein langjähriger Designer von Jaguar involviert. Das neue Werk soll im Gebiet Schlesiens errichtet werden und für ca. 3000 neue Arbeitsplätze sorgen.


== Modelle ==
Beide Modelle sind als erschwingliche, familienfreundliche und praktische Fahrzeuge ausgelegt. Sie werden über alle klassenüblichen Ausstattungsmerkmale verfügen. Bei den technischen Daten wurden bisher nur wenige Informationen veröffentlicht. So sollen beide Fahrzeuge über 400 km Reichweite verfügen und in weniger als 8 Sekunden auf 100 km/h beschleunigen, wobei die Höchstgeschwindigkeit bei 160 km/h erreicht ist. Ebenso werden Allrad-Versionen verfügbar sein. Zwar werden Elemente wie die Karosserie-Plattform, die Akkus und die Elektromotoren zusammen mit Lizenzen zugekauft, letztlich sollen jedoch 60 % der Teile im Inland hergestellt werden.


== Einzelnachweise ==