Die Liste von Elektro-Rennwagen soll alle batterieelektrisch angetriebenen Rennwagen-Versuchsträger, -Prototypen, -Demonstrationsfahrzeuge, und -Entwicklungsvorhaben auflisten, soweit sie sich auf komplette Rennwagen beziehen. Dabei werden Dragster, Rallye-Fahrzeuge, Le-Mans-Rennwagen und Rennbuggys in die vorliegende Liste mit einbezogen, auch wenn sich deren Rennserien (im Vergleich zu Straßenwagenrennen) überwiegend noch in der Etablierung befinden. 
Die Rennwagenmodelle sind nach Rennserien unterteilt. Sämtliche Modelle, die noch nicht einer bestimmten Rennserie zugeordnet werden können, werden in einer Extra-Tabelle unter der Überschrift "Sonstige Elektro-Rennwagen" (siehe ganz unten) aufgelistet.


== FIA-Formel-E-Meisterschaft ==


== Rennserie Pikes Peak International Hill Climb, Electric Division ==


== Rennserie Goodwood Festival of Speed, Electric Division ==


== Rennserie ecoGP Series: 24 Hours of Germany at Oschersleben ==


== Rennserie Trophée Andros Électrique / Andros Trophy ==


== Rennserie Jaguar I-Pace eTrophy ==


== Rennserie Smart EQ Fortwo E-Cup Trophy ==


== Rennserie e-Rallye Monte-Carlo ==


== Sonstige Elektro-Rennwagen ==


== Einzelnachweise ==