Warum das Elektroauto sterben musste (OT: Who Killed the Electric Car?) ist ein 2006 erschienener Dokumentarfilm des Autors und Regisseurs Chris Paine. Der Film erschien am 14. November 2006 bei Sony Pictures Classics.


== Inhalt ==
Der Film schildert die Neuentwicklung von Elektroautos in den USA der 1990er Jahre, die stark begrenzte Einführung dieser Fahrzeuge und deren baldige Rücknahme vom Markt und Zerstörung nach dem teilweisen Fall des California Clean Act.
Schwerpunkt ist die Geschichte des General Motors EV1, von dem heute nur noch drei Exemplare existieren. Der Film behandelt kritisch die Rollen der Automobilhersteller, der Ölindustrie, der Regierungen der USA und Kaliforniens und der Verbraucher. Außerdem beschreibt er moderne Elektroautos, Batterietechnologie und – kritisch – die Wasserstofftechnologie.


== Interviews ==

Der Film enthält Interviews mit bekannten Persönlichkeiten, die damals Elektroautos fuhren, wie Mel Gibson, Tom Hanks, Alexandra Paul, Peter Horton, und Ed Begley, Jr., und mit Politaktivisten und Politikern wie Ralph Nader, Frank Gaffney, Alan C. Lloyd (ehemaliger Umweltminister in Kalifornien), Jim Boyd, Alan Lowenthal, S. David Freeman und James Woolsey.
Zu Wort kommen auch Entwickler und Ingenieure, die damals an der Neuentwicklung der Elektroautos bzw. wesentlicher Komponenten beteiligt waren, wie Wally Rippel, Chelsea Sexton, Alec Brooks (heute Tesla Motors), Alan Cocconi (heute AC Propulsion), Iris und Stan Ovshinsky (NiMh-Akkuentwicklung) und Experten wie Joseph J. Romm, der Autor von The Hype about Hydrogen.
Den Originalton sprach Martin Sheen.


== Filmfestivals ==
Der Film wurde ausgewählt für folgende Filmfestivals:

Sundance Film Festival
San Francisco Film Festival
Tribeca Film Festival
LA Film Festival
Internationale Filmfestspiele Berlin
Festival des amerikanischen Films in Deauville
Wild and Scenic Environmental


== Fortsetzung ==
Im Jahr 2011 erschien die Fortsetzung Revenge of the Electric Car, welche eine neue Generation von Elektroautos vorstellt, u. a. den Chevrolet Volt, den Nissan Leaf und den Tesla Roadster.


== Weblinks ==
Who Killed the Electric Car? – Offizielle Website (englisch)
Who killed the electric car? in der Internet Movie Database (englisch)
Besprechung in der Wirtschaftswoche
Artikel des Tages-Anzeigers vom 11. Juli 2006
Interview mit Regisseur Chris Paine on PBS einschließlich Video (englisch)
"Who Killed the Electric Car" Interviews. moviejungle.com, archiviert vom Original am 22. Mai 2008; abgerufen am 20. November 2016 (englisch, Interview mit dem Regisseur und den Stars Wally Rippel und Chelsea Sexton).