Acciona S.A. ist ein spanischer Mischkonzern, der im Hoch-, Tief- und Infrastrukturbau sowie auf dem Immobiliensektor tätig ist. Acciona ist an der Madrider Börse notiert.
Sein Sitz befindet sich in Alcobendas bei Madrid. Geleitet wird Acciona von José Manuel Entrecanales.
Im Jahr 2014 erreichte die Gruppe einen Umsatz von 6,499 Mrd. € bei einem Gewinn vor Steuern von 277 Mio. € und beschäftigte 33.559 Personen.


== Geschichte ==
Acciona wurde 1997 durch die Fusion der beiden Unternehmen Entrecanales y Tavora und Cubiertas y MZOV gegründet.


=== Kampf um Übernahme von Endesa ===
Im Jahr 2006 wurde Acciona in Deutschland einem breiteren Publikum dadurch bekannt, dass sie Ende September 2006 bekannt gaben, 10 % der Aktien des größten spanischen Energieversorgers Endesa gekauft zu haben. Am 29. September 2006 teilte Acciona mit, eine Option zum Kauf weiterer 3,69 % der Aktien zu besitzen und einen Aktienanteil von knapp 25 % anzustreben. Gleichzeitig kündigte der mit Acciona konkurrierende spanische Baukonzern Grupo ACS an, 10 % am zweitgrößten Energieversorger Iberdrola erwerben zu wollen. ACS besitzt bereits einen Anteil von 35 % an dem drittgrößten spanischen Energieversorger Unión Fenosa. Deshalb kamen an den Finanzmärkten Spekulationen auf, durch eine Fusion der beiden Unternehmen Iberdrola und Unión Fenosa zu einem Endesa an Größe übertreffenden spanischen Energieversorger und die Auflagen der spanischen Energiebehörde CNE, die E.ON im Falle einer Übernahme von Endesa verpflichten will, ca. 30 % der Energieerzeugungskapazitäten, insbesondere Kern- und Kohlekraftwerke abzugeben, dass Acciona im Interesse der spanischen Regierung die Übernahme Endesas durch den Düsseldorfer Energieversorger E.ON verhindern wolle, was Acciona bestreitet. Vielmehr strebte Acciona an, die Geschäftspolitik Endesas mitgestalten zu wollen. Dank dem derzeitigen spanischen Aktienrecht muss ein Unternehmen, dass weniger als 25 % des Aktienbesitzes anstrebt, den übrigen Aktionären kein Übernahmeangebot unterbreiten, während ein Käufer, der wie E.ON die Mehrheit anstrebt, von der Prüfung und Genehmigung der spanischen Energiebehörde CNE abhängt. Am 20. Oktober 2006 veröffentlichte Acciona, eine weitere Option über den Kauf von 9,63 % des Aktienkapitals zu besitzen. Acciona würde dadurch über insgesamt 19,63 % verfügen.

Anfang 2007 entschloss man sich zu einem gemeinsamen Übernahmeangebot mit der italienischen Enel in Höhe von 41 Euro pro Endesa-Aktie. Dies und der Umstand, dass beide Unternehmen zusammen bereits 46 Prozent von Endesa halten, führte am 2. April 2007 zu einem Rückzug des Übernahmeangebotes von Seiten der deutschen E.ON. Im Gegenzug handelten letztere ein Beteiligungspaket mit Aktivitäten in Spanien, Italien und Frankreich sowie weitere Aktivitäten in Polen und in der Türkei im Wert von etwa zehn Milliarden Euro aus, sollte dem spanischen und dem italienischen Konzernen ihre gemeinsame Übernahme glücken.


=== Verkauf der Windenergiesparte an Nordex ===
Im Oktober 2015 wurde bekannt, dass der deutsche Windkraftanlagenhersteller Nordex SE die Windenergie-Sparte von Acciona übernimmt. Der Kaufpreis liegt bei 785 Mio. Euro, von denen Nordex knapp die Hälfte bar und den Rest mit neu herausgegebenen Aktien begleichen will. Zudem übernimmt Acciona noch Aktien des bisherigen Nordex-Hauptaktionärs, der Familie Klatten. Damit wird Acciona mit einem Anteil von 29,9 % größter Einzelaktionär von Nordex. Abgeschlossen wurde die Übernahme Anfang April 2016.


== Geschäftsbereiche ==


=== Infrastrukturunternehmen ===
Acciona Infraestructuras: Hier sind alle Interessen der Firmengruppe mit nationalen und internationalen Konzessionen für Verkehrswegeinfrastruktur zusammengefasst, also sowohl Straßen-, als auch Eisenbahnbau.
Tierra Armada, Marke in Spanien

Mostostal Warszawa, polnisches Bauunternehmen
Acciona Concesiones ist beteiligt an:
Transportes Ferroviarios de Madrid, die Madrider U-Bahn
Tùnel d’Envalìra SA, andorranisches Unternehmen
Econorte, brasilianisches Autobahn- und Brückenunternehmen
Barcelona Tram
Concema, das die Autobahn M-45 betreibende Unternehmen
Autopista Radial R-2
Autopista Vespucio Sur
Autovía de los Viñedos
Parla Tram
IBERINSA
AEPO Consultores
Freyssinet, französisches Unternehmen
SOLS
GSISA
EMISA
GELMINSA
DECOSA


=== Immobilienunternehmen ===
Acciona Inmobiliaria: In diesem Geschäftszweig werden alle Aktivitäten zusammengefasst, die mit dem Hochbau und Ingenieurbau zusammenhängen. Dieser Geschäftsbereich arbeitete bis 2005 unter der Marke Necso Entrecanales Cubiertas, die in Acciona Inmobiliaria umbenannt wurde.
Centro de Negocios Albatros
Oficinas Eix Maciá
Edificio Valgrande
Edificio Alameda
Parque Empresarial Necsohenar
Edificio América
Edificio Tec 22@
Hotel Club Marítimo de Sotogrande
Hotel La Plantación del Sur
Hotel Marítimo de Barcelona
Hotel Condal Mar
Hotel Eurostar Toledo
Centro Comercial Aquamall

Inosa-El Coto
Acciona Nieruchomósci, polnisches Unternehmen
Residencias Campus


=== Logistik und Transportunternehmen ===

In diesem Geschäftsbereich sind alle Geschäftsinteressen der Gruppe auf dem Gebiet von Flughafenverwaltung und -handling sowie der Logistik, des Transports und der Distribution (Warenverteilung) zusammengefasst
Acciona Trasmediterránea
Acciona Logística
Terminal de Contenedores de Las Palmas
Terminal de Contenedores de Algeciras

Acciona Logística Transitaria y de Prensa
Acciona Airport Services, ground handling in Spanien und Deutschland (u.a. Flughäfen in Frankfurt und Berlin-Tegel).
Das Unternehmen nennt sich Acciona Logistica, dazu gehören Transmediterrania Cargo (internationale Planentransporte), Transfrimur (internationale Kühltransporte), Alcudia (Transporte vom Festland zu den Kanarischen Inseln und den Balearen) und noch ca. 7 Kleintransport- und Expressunternehmen.
Die Fährverbindung von Bilbao wird aufgelöst; dafür zwei neue Fährverbindungen von Barcelona nach Genua oder Savona sowie Barcelona Citta Vieja in Italien eröffnet.
Im Februar 2012 wurde die Acciona Trasmediterránea mit fünf weiteren Transport- und Fährunternehmen von der unabhängigen spanischen Wettbewerbsbehörde (CNC) wegen illegaler Preisabsprachen zu einer Strafe in Höhe von 36 Millionen Euro verurteilt.


=== Kommunale und Umweltdienstleistungen ===
Dieser Geschäftsbereich umfasst alle kommunalen Dienstleistungen, wie Parkraumbewirtschaftung, Abfallwirtschaft, Straßenreinigung, Versorgung mit Trinkwasser und Aufbereitung von Abwasser, Umweltdienstleistungen und Beerdigungsdienstleistungen.
Acciona Aparcamientos
Acciona Servicios Hospitalarios
Acciona Servicios Urbanos
Acciona Medio Ambiente
Acciona Agua
Acciona Instalaciones
Acciona Sistemas de Seguridad
TRM SA
Grupo Ramel
Ecoparque de La Rioja
INTUR


=== Energieerzeugung ===
Dieser Geschäftsbereich umfasst alle Aktivitäten der Gruppe auf dem Gebiet der Erzeugung elektrischer Energie, insbesondere Sonnen-, Gezeiten- und Windenergie unter der Marke EHN
Acciona Energía, die folgenden Unternehmen sind Tochterunternehmen von Acciona Energía
Renomar
Iniciativas Energéticas SA
Energias Eólicas de Catalunya
INR Eólica SA
La Compagnie du Vent, französisches Windenergieunternehmen

Acciona Eólica
Acciona Biodiesel
Acciona Biomasa
Acciona Cogeneración
Acciona Hidráulica
Acciona Termoeléctrica
Acciona Solar


=== Übrige Geschäftszweige ===
In diesem Geschäftsbereich sind die Geschäftszweige zusammengefasst, die in keiner Beziehung zu den strategischen Aktivitäten der Gruppe stehen. Sie umfassen Finanzdienstleistungen, Ernährung und die Kommunikationsbranche.
Bestinver
Hijos de Antonio Barceló
Vocento
General de Producciones y Diseño
Finanzas Dos SA


== Weblinks ==

https://www.youtube.com/user/interacciona1 Acciona YouTube-Kanal


== Einzelnachweise ==