Die Agrana Beteiligungs-AG (Eigenschreibweise AGRANA Beteiligungs-AG) ist ein österreichischer Nahrungsmittel-Konzern mit Sitz in Wien. Agrana erzeugt Zucker, Stärke, sogenannte Fruchtzubereitungen und Fruchtsaftkonzentrate, sowie Bioethanol. Die Produkte werden hauptsächlich an die weiterverarbeitende Lebensmittelindustrie verkauft, im Endkonsumentengeschäft ist sie aber insbesondere durch die Marke „Wiener Zucker“ bekannt.


== Geschichte ==
Agrana wurde 1988 als Dachgesellschaft für die österreichische Zucker- und Stärkeindustrie gegründet. Sie betrieb anfangs drei Zuckerfabriken (Tulln, Leopoldsdorf, Hohenau bis 2006), eine Kartoffelstärkefabrik in Gmünd sowie eine Maisstärkefabrik in Aschach.
Die Geschichte der einzelnen Produktionsstandorte des Unternehmens reicht aber weiter zurück: Jener in Leopoldsdorf wurde in den Jahren 1901 und 1902 zur Erzeugung von Rohzucker gegründet und 1925 zur Weißzuckerfabrik umgewandelt, die Produktionsstätte in Tulln wurde 1937 errichtet. Im Jahr 1974 erhielt das Unternehmen die Staatliche Auszeichnung und darf seither das Bundeswappen im Geschäftsverkehr verwenden.
Nach der Beteiligung an ungarischen Zucker- und Stärkefabriken 1990 erfolgte 1991 der Börsengang an der Wiener Börse. Es folgten weitere Beteiligungen in Tschechien, Ungarn, Slowakei, Rumänien und Österreich.
In den Jahren 2003 bis 2005 hat Agrana mehrere Firmen in den Branchen Fruchtverarbeitung und Saftkonzentrate gekauft (Steirerobst, Vallosaft, Wink, Atys) und somit einen neuen Geschäftsbereich aufgebaut. Grund dafür war der Rückgang im Zuckergeschäft (durch EU Quotensenkungen) sowie Diversifizierung.
Heute betreibt Agrana zehn Zucker- und fünf Stärkefabriken in Mitteleuropa, sowie weltweit 38 Produktionsstandorte im Geschäftsbereich Frucht.


== Aktionäre ==
Eigentümer der Agrana ist mit Stand vom Februar 2014 zu 86,2 % des Grundkapitals die Z&S Zucker und Stärke Holding AG (Z&S), Wien. Die restlichen Anteile an der Agrana werden von der Südzucker AG gehalten (4,9 %) bzw. befinden sich in Streubesitz (8,9 %). Die Z&S ist eine 100-%-Tochter der Agrana Zucker, Stärke und Frucht Holding AG, Wien, an welcher wiederum die Südzucker AG (Deutschland), und die Zucker-Beteiligungsgesellschaft m.b.H. (ZBG), Wien, zu je 50 % beteiligt sind. An der ZBG wiederum sind beteiligt: die Raiffeisen-Holding Niederösterreich Wien reg.Gen.mbH (Raiffeisen NÖW) mit 78,31 % welcher der Raiffeisenlandesbank Niederösterreich-Wien (RLB NÖ-Wien) zuzurechnen ist, die Marchfelder Zuckerfabriken GesmbH (eine 100-%-Tochter der Raiffeisen NÖW), die Estezet Beteiligungsgesellschaft mbH (ebenfalls 100-%-Tochter der Raiffeisen NÖW), die Rübenproduzenten Beteiligungs GesmbH (Teilhaber: über 9000 österreichische Zuckerrübenbauern) und die Leipnik-Lundenburger Invest Beteiligungs AG (Haupteigentümer Raiffeisen NÖW mit 46,48 % sowie die Raiffeisen Zentralbank Österreich), alle mit Sitz in Wien.


== Standorte ==
Österreich: Wien (Holding), Tulln, Leopoldsdorf im Marchfelde (Zucker), Aschach, Gmünd (Stärke), Gleisdorf, Kröllendorf (Frucht), Pischelsdorf (Bioethanol und Stärke), Dürnkrut (Instantgetränkepulver, Sirupe), Tulln (Forschung & Entwicklung)
Serbien: Grdovići (Frucht)
Marokko: Laouamra (Frucht)
Deutschland: Bingen am Rhein (Saftkonzentrat, vormals Wink-Gruppe), Konstanz (Frucht)
Tschechien: Hrušovany nad Jevišovkou, Opava (Zucker)
Slowakei: Sereď (Zucker)
Frankreich: Mitry-Mory, Valence (Frucht)
Ungarn: Kaposvár, Petőháza (Zucker), Érsekhalma, Vásárosnamény, Hajdúsámson, Anarcs (Saftkonzentrat), Szabadegyháza (Stärke, Bioethanol)
Russland: Serpuchow (Frucht)
Ukraine: Winnyzja (Frucht, Saftkonzentrat), Luka-Meleschkiwska (Frucht)
Polen: Ostrołęka (Frucht), Białobrzegi, Lipnik, Góra Kalwaria (Saftkonzentrat)
Bosnien-Herzegowina: Brčko (Zucker)
Rumänien: Vaslui (Saftkonzentrat), Buzău, Roman (Zucker)
USA: Botkins OH, Centerville TN, Fort Worth TX, Lysander NY (alle Frucht).
Mexiko: Jacona (Frucht)
sowie weitere Fruchtzubereitungswerke in: Ägypten, Argentinien, Brasilien, Südafrika, Australien, Türkei, Korea, Fidschi, China


== Agrana Research & Innovation Center ==

Die Agrana Research & Innovation Center GmbH  (ARIC) ist das Forschungs- und Entwicklungsunternehmen der Agrana für die Bereiche Stärke, Bioethanol, Zucker und Frucht. ARIC ist als eigenständiges Unternehmen in der Agrana organisiert und ist eine 100-%-Tochter der Agrana Beteiligungs-AG (AB), befindet sich unmittelbar neben der Zuckerfabrik Tulln und ist aktives Mitglied des Technopol Tulln, einem Kompetenzzentrum für Agrar- und Umweltbiotechnologie in Niederösterreich.
Das Agrana Research & Innovation Center mit ca. 60 Mitarbeitern ist das zentrale Forschungs- und Entwicklungszentrum für die Agrana-Gruppe. Sie ist auch national und international als Dienstleister im Bereich Forschung und Entwicklung in vielen Branchen tätig. Die Schwerpunkte der Tätigkeit liegen in der Bereitstellung, Verarbeitung und Anwendung landwirtschaftlicher Produkte sowohl im Lebensmittelbereich als auch im Bereich nachwachsender Rohstoffe für technische Zwecke.


== Marken ==

In Österreich wird der Zucker unter der Marke Wiener Zucker vertrieben.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==