Alliance Boots ist ein Schweizer Chemie- und Gesundheitskonzern sowie einer der bedeutendsten Pharmagroßhändler in Europa mit rechtlichem Sitz in Bern und operativer Hauptzentrale in Nottingham. Das Unternehmen ist eine Tochtergesellschaft von Walgreens Boots Alliance.


== Über das Unternehmen ==
Alliance Boots erhielt seinen Firmennamen durch die Fusion der Unternehmen Boots the Chemists und Alliance UniChem nach Abschluss der Fusion am 31. Juli 2006. Zuvor war der Name des Konzerns Boots Group plc. Strenggenommen erwarb Boots Group plc. aktuell Alliance UniChem plc. Der Konzern vermarktet unter dem Markennamen „Boots“, medizinische Produkte, und besitzt die Alliance Pharmacy, einen Chemiekonzern und Großhändler pharmazeutischer Produkte mit über 1000 Verkaufsgeschäften. Aus steuerlichen Gründen hat das Unternehmen seinen rechtlichen Sitz in der Schweiz.
Es ist geplant, alle Geschäfte des Konzerns zukünftig unter dem Markennamen Boots zu führen. Alliance Boots ist der größte Konzern in Großbritannien, der Pharmazieprodukte verkauft und hat ebenso Verkaufsketten, Beteiligungen und Joint Ventures in 21 Ländern. Gewinn im Geschäftsjahr 2012/13 (nach Steuern): 805 Mio. GBP. Im Geschäftsjahr 2013/14 betrug der Nettogewinn 888 Mio. GBP. Neben Pharmazeutika vertreibt Alliance Boots auch Kosmetik mit eigenen Markennamen Soltan, No7 und Botanics. Neben diesem Zusatzangebot für Apotheken ist Alliance Boots auch in die Produktion von Generika eingestiegen, die unter dem Markennamen Almus vertrieben werden.
Langjähriger Vorstand war in den 1970er Jahren Gordon Hobday, der vorher Forschungsdirektor war (unter seiner Leitung fand man bei Boots 1963 den Blockbuster Ibuprofen).


== Struktur ==
Alliance Boots gliedert sein operatives Geschäft in zwei Divisionen
Apotheken und Drogerien (Pharmacy led Health and Beauty Retailing)
Direkt oder indirekte Vertriebspräsenz in 11 Ländern mit insgesamt mehr als 3280 Verkaufsstellen, von denen knapp 3180 auch eine Apotheke umfassen. In der gleichen Division werden auch die 655 Optiker in Großbritannien verwaltet.
Pharmazeutischer Großhandel (Pharmaceutical Wholesaling and Distribution)
Boots betreibt 370 Distributionszentren in 21 Ländern und ist damit europaweit der größte Pharmazeutik-Grosshändler. Typischerweise rangiert Alliance Boots damit unter den drei größten Grosshändlern je Land.


== Wachstum ==
Durch Aufkauf von Aktien der Andreae-Noris Zahn AG (ANZAG) Ende 2010, die zuvor im Besitz von Celesio, Sanacorp und Phoenix waren, wurde die Alliance Boots mit etwa 82 % der Aktien Mehrheitseigner des drittgrößten Pharmagroßhändlers Deutschlands. Im gleichen Jahr (2010/11) expandierte die Gruppe in die Türkei durch eine Mehrheitsbeteiligung an Hedef Alliance, dem größten Pharmazie-Großhändler des Landes. Seit Juni 2012 besitzt sie mehr als 95 % der ANZAG-Aktien. Am 18. Dezember 2012 wurde von der letzten Hauptversammlung der ANZAG das Squeeze-out-Verfahren für die restlichen Aktienbesitzer beschlossen. Am 1. April 2013 wurde die ANZAG in Alliance Healthcare Deutschland umbenannt.


== Übernahme durch KKR und Stefano Pessina ==
Alliance Boots war bis Ende April 2007 an der Londoner Börse notiert und Teil des FTSE 100 bis zur Übernahme durch ein Konsortium bestehend aus dem Private-Equity-Investor KKR und Stefano Pessina, einem Mitglied der Gründerfamilie von Alliance UniChem und ehemaligem CEO des Unternehmens, die gemeinsam dafür umgerechnet 16,2 Milliarden Euro investierten.


== Übernahme durch Walgreens ==
Im August 2014 wurde bekannt, dass der US-Pharmakonzern Walgreens Alliance Boots komplett übernimmt. Bereits im Februar 2012 übernahm Walgreens 45 Prozent der Anteile für 6,7 Mrd. US-Dollar von den bisherigen Eigentümern KKR und Stefano Pessina. Für die restlichen Anteile bezahlt Walgreens 5,29 Mrd. US-Dollar. Der nach der Fusion neu entstehende Konzern mit über 130 Mrd. US-Dollar Jahresumsatz soll Walgreens Boots Alliance heißen und seinen Sitz in Deerfield, Illinois in den USA haben. Es werden 180.000 Apotheken mit über 370 Distributionszentren in 20 Ländern beliefert; rund 12.400 Apotheken werden dabei vom Konzern selbst betrieben. Stefano Pessina soll mit 16 Prozent größter Einzelaktionär des neuen Unternehmens werden.


== Weblinks ==
Alliance Boots
Boots UK


== Einzelnachweise ==