Alphabet Inc. ist eine börsennotierte US-amerikanische Holding der vormaligen Google Inc., die jedoch als Tochterunternehmen weiterexistiert. Der Sitz ist Mountain View im Silicon Valley.
Die Gesellschaft wird von den beiden Google-Gründern Larry Page als CEO und Sergey Brin als Präsidenten geführt.


== Geschichte ==
Die Gründung der Dachgesellschaft erfolgte im Rahmen der Restrukturierung von Google, welche am 10. August 2015 erstmals angekündigt wurde. Die bestehenden Aktien von Google werden im Verhältnis 1 zu 1 automatisch in Alphabet-Aktien umgewandelt, die Aktienkürzel heißen weiterhin GOOGL bzw. GOOG.
Seit dem 2. Oktober 2015 gehört Google Inc. als Tochterunternehmen zu Alphabet Inc. Das Kerngeschäft der Online- und Internetdienste behält weiterhin den Namen Google. Der bisherige Google-Chef Larry Page wechselt zusammen mit Sergey Brin an die Spitze der neu geschaffenen Holding. Die Führung bei Google Inc. übernimmt dagegen Sundar Pichai.
Laut Page solle die neue Struktur helfen, langfristiger zu planen und ambitioniertere Ziele zu erreichen. Er verspricht sich unter anderem auch positive Auswirkungen auf künftige Investitionen und mehr Transparenz und Kontrolle. Den Namen Alphabet hätten Brin und er gewählt, weil er für die Sprache an sich stehe, die eine der wichtigsten Erfindungen der Menschheit überhaupt sei. In einem Blogeintrag äußerte er sich: „In der Technologiebranche, in der revolutionäre Ideen die nächsten großen Wachstumsbereiche antreiben, muss man ein wenig unbequem sein, um relevant zu bleiben. […] Unser Unternehmen arbeitet heute gut, aber wir glauben, wir können es einfacher und verantwortlicher machen. Also gründen wir ein neues Unternehmen namens Alphabet. Ich freue mich wirklich sehr darauf, Alphabet als CEO zu leiten, mit der Hilfe meines fähigen Partners Sergey als Präsident.“
Aufgegeben wurde das informelle interne Firmenmotto Don’t be evil zugunsten von Do the right thing. Da die Internetdomain alphabet.com von der BMW-Tochter Alphabet Fuhrparkmanagement GmbH genutzt wird, wurde zunächst die URL abc.xyz sowie abcdefghijklmnopqrstuvwxyz.com gesichert. Die zweite von diesen findet gegenwärtig keine Benutzung.
Alphabet Inc. ist am 1. Februar 2016 nachbörslich mit seiner Unternehmensbewertung auf Basis der ausgegebenen Aktien zum wertvollsten Unternehmen der Welt aufgestiegen, als es mit 570 Mrd. USD Apple überholt hat. Am 4. Februar 2016 konnte Apple den Spitzenplatz mit 534 Milliarden wieder zurückerobern. Alphabet war zu dem Zeitpunkt nur 499 Mrd. USD wert.


== Zusammenhängende Unternehmen ==
Im Januar 2016 umfasste Alphabet Inc. die folgende neun Tochterunternehmen:


== Weblinks ==

G is for Google. In: blogspot.de. Official Google Blog, abgerufen am 4. Februar 2016 (amerikanisches englisch). 
Offizielle Webpräsenz (englisch)


== Einzelnachweise ==