American Airlines ist eine amerikanische Fluggesellschaft im Besitz der American Airlines Group mit Sitz in Fort Worth, Texas.
American Airlines geht auf einen 1930 geschlossenen Verbund von amerikanischen Regionalfluggesellschaften zurück. Bereits kurz nach dem Zweiten Weltkrieg begann das Unternehmen über Tochtergesellschaften mit internationalen Passagierflügen und galt in den 1950er-Jahren als zweitgrößte Fluggesellschaft der Welt nach Aeroflot. In den 1970er-Jahren erfolgte der Ausbau des weltweiten Streckennetzes. American zählt in den Vereinigten Staaten zu den Major carriers und gehört neben Delta Air Lines und United Airlines zu den letzten traditionsreichen Linienfluggesellschaften mit umfangreichem Streckennetz in den USA. Das Unternehmen ist Gründungsmitglied der Luftfahrtallianz oneworld und galt seit der Übernahme von Trans World Airlines im Jahr 2001 als größte Fluggesellschaft der Welt, ehe sie 2009 von Delta Air Lines überholt wurde. Über die Dachmarke American Eagle betreiben sowohl konzerneigene als auch fremde Fluggesellschaften Zubringerflüge im Auftrag von American.
Im November 2011 meldete American nach hohen Verlusten Insolvenz nach Chapter 11 an, wovor das Unternehmen sich als eine der wenigen großen US-Fluggesellschaften in der direkten Folge der Terroranschläge am 11. September 2001 hatte bewahren können. Am 9. Dezember 2013 fusionierte American Airlines mit US Airways zur größten Fluggesellschaft der Welt und verließ damit das Insolvenzverfahren. Aus dem Zusammenschluss der AMR Corporation und der US Airways Group entstand 2013 die Muttergesellschaft American Airlines Group.


== Geschichte ==


=== Gründerjahre ===
Ende der 1920er-Jahre hatte die Aviation Corporation (kurz AVCO), eine Holdinggesellschaft die zur heutigen Textron-Gruppe gehört, Beteiligungen an mehreren Fluggesellschaften erworben, darunter auch an Universal Air Lines System. Am 25. Januar 1930 fusionierte Avco alle übernommenen Fluggesellschaften mit der Universal Air Lines System, die daraufhin den Namen American Airways erhielt. American Airways kam durch den Zusammenschluss auch in Besitz der Streckenrechte dieser Einzelgesellschaften. Hierzu gehörten unter anderem Verbindungen von Boston und New York nach Chicago, sowie von dort nach Dallas. Zudem erteilte Walter Folger Brown, der damalige United States Postmaster General, der Gesellschaft im Jahr 1930 Linienrechte zwischen Dallas und Los Angeles. Als AVCO ihre Gesellschaftsanteile nach den US-Luftpost-Skandal im Jahr 1934 veräußerte, übernahm E.L. Cord die in American Airlines umbenannte Fluglinie. Erster CEO war Cyrus Rowlett Smith.
Im Zweiten Weltkrieg absolvierte die Fluggesellschaft viele Truppentransporte. Die Gesellschaft gehört auch heute noch zu den Linien- und Charterfluggesellschaften, die vom US-Militär für Truppentransporte genutzt werden.


=== Jet-Zeitalter ===
American Airlines war Erstkunde der Kolbenmotor-Propellerflugzeuge vom Typ DC-2, DC-3, DC-4, DC-6 und DC-7. Das erste Turboprop-Flugzeug war eine Lockheed L-188 Electra. Am 25. Januar 1959 wurde dann als erster Düsen-Jet die Boeing 707 in Betrieb genommen. American Airlines entschied sich 1968 nach einer eigenen Ausschreibung als Erstkunde für die DC-10. Die erste Boeing 747 wurde am 2. März 1970 gekauft. 1984 trat American Airlines als Großkunde für 67 Flugzeuge und weitere 100 Optionen für die MD-82 auf, nachdem man 1983 dieses Muster eingeführt hatte. American Airlines ist mit Abstand der größte und wichtigste Betreiber der MD-80-Serie.


=== Neuerungen Ende des 20. Jahrhunderts ===
In den frühen 1960ern entwickelte American Airlines zusammen mit IBM das erste elektronische Buchungssystem Sabre. AA führte 1981 das Vielfliegerprogramm mit Bonusmeilen-System als Marketinginstrument ein: Das AAdvantage-Programm hat auch heute noch die meisten Teilnehmer weltweit. Auch beim Management von Auslastung, Kosten und Verkaufspreisen revolutionierte AA mit einem ausgeklügelten Ertragsmanagement die Luftfahrtbranche. 1999 war American Airlines Gründungsmitglied der Luftfahrtallianz oneworld.


=== 2000er-Jahre ===
Im April 2001 wurde die in Konkurs gegangene Trans World Airlines (TWA) aufgekauft, wodurch mit dem fusionierten Unternehmen die größte Fluggesellschaft der Welt entstand. Bei den Terroranschlägen vom 11. September 2001 wurden unter anderem zwei Maschinen der American Airlines entführt, wovon die eine von den Selbstmordattentätern in das World Trade Center in New York City gelenkt wurde und die andere in das Pentagon in Arlington gesteuert wurde. Zusammen mit United Airlines, US Airways, Delta Air Lines, Continental Airlines und Boeing hat American Airlines eine Klageschrift gegen FBI und CIA aufgrund der Anschläge vom 11. September 2001 eingereicht. Ziel ist die Klärung der Frage, ob die Airline-Branche eine Mitschuld an den Terroranschlägen von 9/11 trägt und/oder ob ihre Reaktionen richtig und angemessen waren.
Am 25. August 2009 landete der letzte Flug mit einem Airbus A300-600R auf dem John F. Kennedy International Airport. Die A300 war 21 Jahre im Dienst der American Airlines. Die Strecken der A300 wurden von Maschinen des Typs Boeing 757 übernommen.


=== Insolvenz ===
Am 29. November 2011 meldeten American Airlines, deren Mutterkonzern AMR und mehrere Tochtergesellschaften Insolvenz nach Chapter 11 an. Der Flugbetrieb wurde aufrechterhalten. Ziel des Schritts war, sich von hohen Schulden zu befreien, um weiterarbeiten zu können. American Airlines erwirtschaftete seit langem hohe Verluste. Alleine in den ersten neun Monaten des Jahres 2011 war ein Minus von 884 Millionen Dollar angefallen. Der Fluglinie machen nach eigenen Angaben die hohen Kerosinkosten und die scharfe Konkurrenz zu schaffen.


=== Neues Corporate Design ===
Am 17. Januar 2013 präsentierte American Airlines nach 30 Jahren ein vollständiges neues Corporate Design. Neben der Bemalung der Flugzeuge wird auch das Logo der Gesellschaft durch eine völlig neue Version ersetzt. Die Gesellschaft verzichtet zukünftig auch auf die reine Klarlacklackierung ihrer Flugzeuge, die einer mattgrauen Bemalung weicht.


=== Fusion mit US Airways ===
Am 14. Februar 2013 gaben US Airways und die AMR Corporation, Muttergesellschaft von AA bekannt, zur weltgrößten Fluggesellschaft American Airlines zu fusionieren, deren Hauptsitz Fort Worth sein wird. Die fusionierte Gesellschaft führt nach Genehmigungen durch Behörden und Anteilseigner den Namen American Airlines weiter, wird von US Airways CEO Doug Parker geleitet werden und stellt nach Passagierkilometern die größte Fluggesellschaft der Welt dar. Beide Fluggesellschaften erhoffen Einsparungen von 1,2 Milliarden US-Dollar. Außerdem wird American Airlines künftig Strecken an der US-Ostküste anbieten können, wo sie bisher als unterrepräsentiert galt.
Das Justizministerium der Vereinigten Staaten reichte im August 2013 Klage gegen die geplante Fusion ein, da die US-Regierung mit Verschlechterungen für die Passagiere rechnete. Nach Ansicht des Ministeriums wären Preiserhöhungen und schlechterer Service die Folge. Zudem könne auch der örtliche Wettbewerb im kommerziellen Luftverkehr erlahmen. Zwischenzeitlich einigte man sich jedoch und genehmigte den Zusammenschluss endgültig. Um hohe Preise aufgrund der marktbeherrschenden Stellung durch die neue Fluggesellschaft vorzubeugen, müssen American Airlines und US Airways einige Flugsteige und Start- beziehungsweise Landeslots an amerikanischen Großflughäfen an Billig-Airlines abtreten.
Am 8. April 2015 erhielten American Airlines und US Airways ihre gemeinsame Betriebslizenz, nachdem zahlreiche Abläufe im Betrieb formal vereinheitlicht wurden. Alle Flüge werden nun mit dem Rufzeichen American durchgeführt.


=== Neue Beförderungsklasse ===
Als erste amerikanische Fluggesellschaft führt American Airlines mit der Einflottung der Boeing 787-9 eine wirklich neue Beförderungsklasse namens Premium Economy ein. In Zukunft soll die neue Klasse auf internationalen Flügen der Boeing 777, Boeing 787, Airbus A330 und Airbus A350 eingeführt werden.


== Flugziele ==
Wichtige Drehkreuze sind Dallas/Ft.Worth, Chicago-O'Hare, Miami, San Juan und New York-John F. Kennedy. Zudem stark frequentiert werden die Flughäfen London-Heathrow und Los Angeles.
American Airlines fliegt fast alle US-Bundesstaaten sowie Puerto Rico an. Ein dichtes Netz besteht vor allem auch in der Karibik und Mittelamerika; Kanada wird ebenfalls angeflogen. Interkontinental werden einige Ziele in Europa und Südamerika bedient, in Ostasien Shanghai, Peking und Tokio.


=== Ziele im deutschsprachigen Raum ===
Mit Stand September 2016 bedient American Airlines zwei Ziele in Deutschland und ein Ziel in der Schweiz; Österreich, Belgien und Luxemburg werden nicht angeflogen.
Frankfurt am Main
Dallas/Fort Worth (AA71) mit Boeing 777-200ER
Charlotte (AA705) mit Airbus A330-200 und Airbus A330-300
Philadelphia (AA701) mit Airbus A330-200 und Airbus A330-300 (saisonal)

München: Philadelphia (AA717) mit Airbus A330-200 und Airbus A330-300
Zürich: New York-JFK (AA65) mit Boeing 767-300ER
Ehemalige Ziele im deutschsprachigen Raum
Bis 06. September 2016, wurde die Strecke Düsseldorf - Chicago-ORD (AA241) mit Boeing 767-300ER bedient. Eine Wiederaufnahme der Route im Jahr 2017 ist nicht geplant.


== Codesharing ==
American Airlines arbeitet darüber hinaus mit zahlreichen Codeshare-Partnern zusammen, darunter British Airways, Iberia, LATAM Airlines, Finnair, Japan Airlines und Qantas Airways. Mit der Fluggesellschaft GOL besteht ein Codeshare-Abkommen für Flugziele in Brasilien und Lateinamerika. Im Zuge deren Beitritts zur oneworld besteht seit 2010 auch eine Codesharing-Vereinbarung mit Air Berlin.


== Flotte ==

Mit Stand Oktober 2016 besteht die Flotte der American Airlines aus 929 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 10,4 Jahren.
Einige Flugzeuge sind mit Internetanschluss vom Anbieter Gogo Inflight Internet ausgestattet, um Internet während des Fluges nutzen zu können. Die Flugzeuge der Tochtergesellschaften American Eagle und US Airways Express haben kein In-flight Entertainment.


=== Regionale Fluggesellschaften ===
Weitere 290 Flugzeuge werden von Tochter- und Partnergesellschaften für Regional- und Zubringerflüge im Namen und Auftrag von American Airlines betrieben.
American Eagle ist eine Dachmarke von American Airlines für unterschiedliche Fluggesellschaften, die Zubringerflüge im Auftrag von American durchführen. Zum American Eagle Verbund gehören neben den Fluggesellschaften Envoy, PSA Airlines und Piedmont Airlines, die sich allesamt im Besitz der American Airlines Group befinden, auch Fluggesellschaften außerhalb des American Airlines Group Konzerns: SkyWest Airlines, ExpressJet Airlines, Republic Airlines, Mesa Airlines, Trans States Airlines und Compass Airlines. Seit der Fusion von American Airlines mit US Airways ist auch die ehemals im Auftrag von US Airways operierende Zubringer-Fluggesellschaft Air Wisconsin, die ebenfalls nicht zum AAG-Konzern gehört, Teil des American Eagle Verbunds.


== Logo ==

Das berühmte Logo der American Airlines wurde 1967 von Massimo Vignelli entworfen. Im Januar 2013 hat American Airlines die neue Marketing-Kampagne „A New American“ („Eine neue American“) gestartet, weshalb auch dieses Logo ersetzt wurde, das seit 1967 ununterbrochen genutzt worden war.
Im Dezember 2013 forderte der neue Chef der fusionierten Fluggesellschaft die Mitarbeiter dazu auf, darüber abzustimmen, ob sie in Zukunft auf der Heckflosse der Flugzeuge das alte Logo (Doppel-A) oder das seit Januar 2013 verwendete Logo wollen, wobei sich 51.9 Prozent für letzteres entschieden. An der Abstimmung nahmen rund 60 Prozent aller Beschäftigten teil. Das neue Logo ist mit Stand Januar 2014 bereits an 200 der über 600 Maschinen.


== Zwischenfälle ==
American Airlines verzeichnete in ihrer Geschichte bisher 51 schwere Zwischenfälle mit insgesamt 1439 Toten. Auswahl von schweren Unfällen:
27. April 1976 – American-Airlines-Flug 625 Bei der Landung auf dem Flughafen von Saint Thomas, Amerikanische Jungferninseln schoß eine Boeing 727-100 über die Landebahn hinaus und prallte auf eine Straßenböschung. Bei dem durch einen Pilotenfehler verursachten Unglück starben 37 Menschen, 40 Personen wurden zum Teil schwer verletzt.
25. Mai 1979 – American-Airlines-Flug 191: Beim Start in Chicago brach ein Triebwerk der McDonnell Douglas DC-10 ab und das Hydrauliksystem wurde beschädigt. Wenige Sekunden später stürzte die unkontrollierbar gewordene Maschine ab. 271 Menschen an Bord und zwei am Boden starben. Bis heute ist dies der schwerste Einzel-Flugunfall über amerikanischem Boden.
20. Dezember 1995 – American-Airlines-Flug 965: Eine Boeing 757-200 der American Airlines (N651AA) flog während des Landeanfluges durch einen Pilotenfehler in einen Berg nahe Cali, Kolumbien, wobei von 163 Menschen an Bord 159 ums Leben kamen.
1. Juni 1999 – Beim American-Airlines-Flug 1420 von Dallas nach Little Rock geriet eine McDonnell Douglas MD-82 bei Gewitter von der Landebahn ab und prallte gegen eine Leitplanke hinter dem Flughafen. Von 145 Menschen an Bord kamen 11 um.
Im Rahmen der Terroranschläge am 11. September 2001 in den USA wurden neben zwei Flugzeugen der United Airlines auch eine Boeing 767-200ER (American-Airlines-Flug 11) und eine Boeing 757-200 (American-Airlines-Flug 77) der American Airlines entführt und in den Nordturm des World Trade Centers beziehungsweise das Pentagon geflogen und so zum Absturz gebracht.
12. November 2001 – American-Airlines-Flug 587 von New York John F. Kennedy International Airport, Vereinigte Staaten nach Santo Domingo, Dominikanische Republik: Der Airbus A300 flog durch Wirbelschleppen, die von einer zuvor gestarteten Boeing 747 erzeugt worden waren. Der Copilot, der das Flugzeug zu diesem Zeitpunkt flog, reagierte mit einer Serie von Vollausschlägen des Seitenruders in beide Richtungen. Dadurch wurden die Betriebsgrenzen des Flugzeugs überschritten, woraufhin es zum Verlust des kompletten Seitenleitwerks kam. Das Flugzeug war nicht mehr zu kontrollieren und stürzte in eine Siedlung ab. Alle 260 Insassen sowie fünf Personen am Boden starben. Der Unfallbericht nannte Mängel in der Ausbildung als eine wesentliche Ursache für das Fehlverhalten des Copiloten. So waren die meisten Piloten der falschen Meinung, dass unterhalb der Manövergeschwindigkeit nicht nur ein isolierter Vollausschlag eines Ruders, sondern überhaupt alle Ruderbewegungen zulässig seien.
22. Dezember 2009 – American-Airlines-Flug 331: Bei der Landung unter heftigen Witterungsbedingungen auf dem Flughafen Kingston (Jamaika) schoss die aus Miami kommende Boeing 737-800 über das Landebahnende hinaus. Das Flugzeug durchbrach die Flughafenumzäunung, überquerte eine Straße und kam auf dem Strand hinter dem Flughafen zum Stillstand. Eine Tragfläche und ein Triebwerk wurden vom Rumpf abgerissen, der in drei Teile zerbrach. Von den 148 Passagieren und 6 Besatzungsmitgliedern an Bord wurden 44 verletzt, 4 davon schwer.
28. Oktober 2016 – American-Airlines-Flug 383: Beim Startlauf einer Boeing 767 (N345AN) am Flughafen Chicago O'Hare fing das rechte Triebwerk Feuer, woraufhin durch ausgetretenen, brennenden Treibstoff die rechte Tragfläche anschmolz. Nach abgebrochenem Start wurden alle 161 Passagiere und 9 Besatzungsmitglieder über die Notrutschen evakuiert. Dabei wurden 20 Passagiere und eine Flugbegleiterin leicht verletzt. Die Maschine war auf dem Weg nach Miami.


== Siehe auch ==
Liste von Fluggesellschaften


== Weblinks ==

Webpräsenz der American Airlines
Geschichte von American Airlines (Memento vom 9. April 2008 im Internet Archive) (englisch)


== Einzelnachweise ==