ASOS.com [eɪsɒs] ist der größte britische Online-Versandhandel im Bereich Mode und Beauty. Hauptkundschaft sind Frauen und Männer im Alter zwischen 16 und 34 Jahren. ASOS verkauft sowohl Markenmodeartikel sowie auch ein eigenes Sortiment an Modeartikeln. Der Umsatz für das Geschäftsjahr 2010 lag am 31. März 2011 bei etwa 334 Mio. Pfund.
ASOS hat seinen Hauptsitz in Camden Town, einem Gebiet im Norden von London. ASOS.com ist ein globaler Händler und bietet über 50.000 Produkte an. ASOS hat Onlineshops für Großbritannien, die USA, Frankreich, Deutschland, Spanien, Italien, Australien und Russland. Das Logistikzentrum ist in Barnsley, Yorkshire beheimatet.
ASOS hat über 21,3 Millionen Unique Visits im Monat und am 31. Dezember 2014 verzeichnete es 9,1 Millionen aktive Nutzer aus 160 Ländern.


== Geschichte ==
ASOS.com wurde im Juni 2000 von Nick Robertson und Quentin Griffiths gegründet. Obwohl ASOS ein Akronym für AsSeenOnScreen ist, sind die Buchstaben seit der Einführung des Logos von Ben Lewin 2008 nun klein. ASOS wird jedoch weiterhin als Akronym groß geschrieben.
2001 wurde ASOS.com zum Alternativen Investment Market und London Stock Exchange zugelassen.
2005 wurde durch einer gefährlichen Explosion (dem Buncefield-Depot-Tanklagerbrand)das Warenhaus von ASOS beschädigt. Der Verkauf wurde deshalb 6 Wochen lang eingestellt.
Im letzten Quartal 2011 stellte ASOS neben dem im Vereinigten Königreich, drei weitere internationale Lager in Deutschland, Frankreich und den Vereinigten Staaten fertig.
In September 2011 wurde ASOS auch in Spanien, Australien und Italien eingeführt. 
Der erste internationale Firmensitzwurde 2012 in Sydney (Australien) eröffnet, während sie dieses September 2013 in die Vereinigten Staaten (NY, Rochester) erweiterten.
2013 eröffnete ASOS seine erste Niederlassung außerhalb des Südwestens – in Birmingham. Im selbigen Jahr hatte ASOS Gürtel zurückgerufen, da sie mit dem radioaktiven Cobalt-60 verseucht waren. Zudem wurde der Verkauf auch in China und Russland gestartet.
ASOS beschäftigt zurzeit über 4000 Mitarbeiter, und ist damit der größte und unabhängige Händler in dem vereinigten Königreich für Fashion und Beauty.
Im Sommer 2014 konnten aufgrund eines Feuers im Barnsley Warenhaus Bestellung drei Tage lang nicht bearbeitet werden.
2015 hat sich ASOS mit CoppaFeel, einer Londoner Brustkrebsbewusstseinwohltätigkeit zusammengetan. So hatte ASOS Etiketten an ihre Eigenmarkendamenunterwäschen mit dem Kampagnelabel "#BraHijack" (zu deutsch #BHEntführung) genäht, sodass die Krankheit mehr Aufmerksamkeit erhält.


== Merkmale ==
ASOS stellt den potentiellen Kunden individuelle Videos von Catwalkmodels der meisten Produkte auf der Seite zur Verfügung. Im Webshop stehen mehrere Bereiche zur Verfügung. Im ASOS-Outlet werden Modeartikel vorhergehender Saisonen angeboten und konkurriert damit im Bereich des Discountsektors mit zahlreichen Anbietern. Zudem führt ASOS eigene Kollektionen, wie etwa ASOS Africa (afrikanischer Kleidungsstil), ASOS White (leichte Kleidung), als auch eigene Produktlinien, wie etwa ASOS Tall (für große Frauen) und ASOS-Curve (Übergrößen). Ehemals wurden auch Kinderkollektionen mit Little-ASOS (Kinderkollektionen) abgedeckt, dies mittlerweile aber eingestellt wurde. Des Weiteren werden von ASOS das Communityportal #AsSeenOnMe, wo Kunden ihre Kleidungsstücke von ASOS präsentieren können, als auch eine Redaktion des ASOS-Magazine betrieben.


== Sponsor ==
Während der Formel 1 Saison 2014 war ASOS Sponsor des McLaren Teams. Zunächst wurde angenommen, dass das Sponsoring ein einmaliges Geschäft sein würde, dass nur auf der 2014 Australian Grand Prix-Strecke, dem ersten Rennen in der Saison, vergeben wurde. Dies erwies sich doch jedoch als falsch, als das ASOS.com-Logo auf dem hinteren Flügel des 2014er Formel Eins Rennautos während der ganzen Saison zu sehen war.


== Weblinks ==
"Über Uns"-Seite von ASOS
Traffic von ASOS.com auf Alexa.com


== Einzelnachweise ==