Die Assystem S.A. ist ein international tätiger Konzern mit den Schwerpunkten Engineering-Dienstleistung und Beratung. Der Hauptsitz befindet sich in Paris, Frankreich. Die Gruppe ist in 19 Ländern mit über 11.000 Mitarbeitern vertreten. Der Konzern ist an der NYSE Euronext Paris notiert und gehört dem Aktienindex CAC Small an.


== Konzerngeschichte ==
Assystem ging 1994 aus der Fusion der beiden französischen Unternehmen ATEM und Alphatem hervor. Seit 1995 ist Assystem an der Pariser Börse notiert. Im Jahr 2003 kam es zu der Fusion mit Brime Technologies.
Im Jahr 1966 wurde die französische ATEM gegründet, ein auf die Organisation der Inbetriebnahme von Industrieanlagen spezialisiertes Unternehmen (u.a. Stahl- und Nuklearindustrie). Im Jahr 1989 wurde das Unternehmen Alphatem gegründet, ein auf Nuklearanlagen spezialisiertes Joint Venture der Cogema (seit 2001 Areva). Im Jahr 1995 kam es zu einem Merger der Unternehmen ATEM und Alphatem zu Assystem. Assystem ging im gleichen Jahr an die Börse in Paris. Im Jahr 2003 kam es zur Fusion mit Brime Technologies und zur Umfirmierung zu Assystembrime. Seit dem Jahr 2005 firmiert Assystembrime wieder unter Assystem. In den folgenden Jahren wurden zahlreiche weitere Akquisitionen getätigt, u.a. das englische Unternehmen Inbis und die deutschen Unternehmen SKI-Team und Atena Engineering.


== Konzernstruktur ==
Assystem S.A. ist ein Konzern mit zahlreichen Tochtergesellschaften und Beteiligungen in verschiedenen Ländern. In der nebenstehenden Darstellung werden die Beziehungen zu unterhaltenen Tochtergesellschaften und Beteiligungen verdeutlicht.


== Konzerngeschäftsfelder ==
Assystem S.A. bedient insgesamt sieben Geschäftsfelder: Aerospace, Defence, Energy, Nuklearanlagen, Life Sciences, Infrastructure sowie Automotive und Transportation. Laut ihres Gesellschaftsvertrags umfassen die Leistungen der Assystem S.A. folgende Bereiche: Beratung, Research, Engineering, Training, Support, Maintenance sowie Produktentwicklung und -distribution, einschließlich Hardware und Software.
Die einzelnen Tochtergesellschaften fokussieren unterschiedliche Märkte und bieten entsprechend spezialisierte Leistungen an.


== Konzernfinanzen ==
Die Assystem S.A. konnte in den letzten Jahren ihren Umsatz kontinuierlich steigern, mit Ausnahme des Jahres 2009, in dem auch der Konzern die Auswirkungen der Wirtschafts- und Finanzkrise spürte. Der Konzern konnte im Jahr 2013 ein Wachstum verzeichnen. Der Umsatz stieg im Vergleich zum Vorjahr um 1,8 % auf insgesamt 871,4 Mio. Euro. Das operative Ergebnis betrug 53,2 Mio. Euro, die Umsatzrendite 6,1 %, gegenüber 7,1 % aus dem vergangenen Jahr. Das Geschäftsjahr der Assystem S.A. stimmt mit dem Kalenderjahr überein. Die Bilanzierung erfolgt nach den International Financial Reporting Standards (IFRS).
Die folgende Tabelle gibt eine Übersicht über ausgewählte Konzernfinanzkennzahlen der Assystem S.A. (2008–2013)
Folgende Tabelle zeigt eine Übersicht über die Umsatzverteilung nach Geschäftsfeldern im Jahr 2013 der Assystem S.A.:


== Assystem Deutschland Holding GmbH ==

Die Assystem Deutschland Holding GmbH wurde 2004 gegründet und ist ein hundertprozentiges Assystem S.A.-Tochterunternehmen mit Hauptsitz in Hamburg. Das Unternehmen umfasst drei operative Gesellschaften: die Assystem GmbH, die Berner & Mattner Systemtechnik GmbH sowie die Silver Atena Electronic Systems Engineering GmbH. Die drei operativen Gesellschaften der Holding beschäftigen insgesamt mehr als 1.150 (2012) Mitarbeiter und sind in den Branchen Aerospace, Automotive, Industrial Automation, Transportation, Energy und Defence tätig.


=== Assystem GmbH ===
Die Assystem GmbH, mit Sitz in Hamburg, entstand im Jahr 2011 aus der Fusion der deutschen Unternehmen SKI-Team und Atena Engineering. Mit rund 600 Mitarbeitern ist sie an zehn Standorten in Deutschland vertreten, darunter München, Bremen und Berlin. Im Jahr 1997 wurde die SKI-Team GmbH als Engineering-Dienstleister im Luftfahrtbereich gegründet. Im März 2004 wurde das Unternehmen durch die Assystem Deutschland Holding, einer hundertprozentigen Tochter der Assystem S.A., akquiriert. Ab April 2007 firmierte die SKI-Team GmbH unter Assystem Aerospace Germany.
Die Atena Engineering GmbH wurde im Jahr 1998 als Joint Venture der MTU Aero Engines und Brunel Int. gegründet. Der Firmenname Atena ist ein Akronym der Phrase Advanced Technology Engineering Alliance. Im Jahr 2002 wurde die Atena Engineering GmbH hundertprozentige Tochter der MTU Aero Engines und im Juli 2005 von der Assystem Deutschland Holding übernommen. Im Jahr 2008 wurde der Elektronikbereich der Atena Engineering abgespalten und in das Joint Venture Silver Atena Electronic Systems Engineering eingebracht.
Die Assystem GmbH ist heute ein Engineering-Dienstleister in den Geschäftsfeldern Luft- und Raumfahrt, Automotive und Turbomaschinen (Industrial Design, Konstruktion und Berechnung, Simulation, Dokumentation, Zertifizierungsleistungen), Projekt- und Qualitätsmanagement, Produktionssteuerung, Werkstofftechnologien und Test-Engineering. Der Kundenstamm setzt sich zusammen aus den Original Equipment Manufacturer (OEM), deren Risk-Sharing-Partnern sowie Unternehmen aus dem Bereich Maintenance, Repair and Overhaul (MRO).
Das Qualitätsmanagement der Assystem GmbH ist zertifiziert nach EN 9100 und EN ISO 9001 und erfüllt damit besondere Anforderungen an Organisationen der Luftfahrt, Raumfahrt und Verteidigung.


=== Berner & Mattner ===
Die Berner & Mattner Systemtechnik GmbH wurde 1979 von Hans Berner und Adolf Mattner in München gegründet. Das Unternehmen hat 450 Mitarbeiter (2014) an sechs deutschen Standorten sowie in Wien, Österreich.
Die Berner & Mattner Systemtechnik GmbH war lange Zeit nach ihrer Gründung inhabergeführt. Firmenmitgründer Hans Berner war bis zum Jahr 2012 CEO des Unternehmens. Im Jahr 2009 gründete Berner & Mattner ein Tochterunternehmen in Wien (Berner & Mattner Systemtechnik GesmbH Österreich). Im Jahr 2011 wurde Berner & Mattner Mitglied des Assystem Konzerns und organisatorisch in die Assystem Deutschland Holding eingegliedert.
Der Ingenieurdienstleister führt Systementwicklungen und Tests elektronischer und mechanischer Systeme durch. Das Angebot umfasst Beratung, Konzeption, Softwareentwicklung und Systementwicklung, und komplexere Angebote wie der Aufbau und Betrieb kompletter Test- und Integrationssysteme. Berner & Mattner ist in den Branchen Automobil, Energie, Maschinenbau, Raumfahrt, Transportation und Verteidigung tätig.
Das Managementsystem von Berner & Mattner ist zertifiziert nach EN 9001 (Qualitätsmanagement) und nach ISO/IEC 27001 (Informationssicherheits-Management).


=== Silver Atena ===
Die Silver Atena Electronic Systems Engineering GmbH (kurz: Silver Atena) entstand im Jahr 2008 und beschäftigt über 250 Mitarbeiter (2012) an vier Standorten in Deutschland: München, Hamburg, Bremen und Stuttgart.
Die im Jahr 1998 gegründete Atena Engineering wurde im Juli 2005 durch die Assystem Deutschland Holding, eine hundertprozentige Tochter der Assystem S.A., akquiriert. Im Jahr 2008 wurde der Elektronikbereich „Technology & Systems“ der Atena Engineering abgespalten und mit dem indischen Unternehmen Silver Software zur Silver Atena Ltd. mit Sitz in Malmesbury, Großbritannien, verschmolzen. Durch den Zusammenschluss der beiden Unternehmen entstand ein international tätiger Anbieter im Markt der sicherheitsrelevanten Elektronik. Der deutsche Zweig der Silver Atena Ltd. firmiert seither unter Silver Atena Electronic Systems Engineering GmbH.
Das Unternehmen entwickelt als Systemlieferant sicherheitsrelevante Elektronik für Anwendungen in den Branchen Luft- und Raumfahrttechnik, Automotive, Schienenverkehr und Transportation. Das Entwicklungsspektrum umfasst alle Bereiche des Hardware-, Software- und Systems Engineering insbesondere für sicherheitsrelevante Systeme. Beispiel für ein solches System ist das Wasserstofftank-Steuergerät, das im BMW Hydrogen 7 eingesetzt wurde. Außerdem ist das Unternehmen im Bereich Entwicklung, Bereitstellung und Betreuung von Hardware-in-the-Loop (HIL) Testsystemen tätig.
Das Qualitätsmanagement der SILVER ATENA ist seit 2004 nach den DIN-Normen EN 9100 sowie EN ISO 9001 (seit 2009 entsprechend EN ISO 9001: 2008) sowie nach EN 9100: 2009 zertifiziert. Eine Zertifizierung zur Daten- und Informationssicherheit gemäß ISO/IEC 27001 ist derzeit in der Vorbereitung.


== Assystem in weiteren Ländern ==
Die Assystem S.A. hat zahlreiche Standorte in 19 Ländern weltweit. Von besonderer Bedeutung ist, neben Frankreich und Deutschland, Großbritannien. Weitere Standorte befinden sich sowohl in Europa, als auch in Nordamerika und Asien.
In Großbritannien beschäftigt die Assystem UK LLC ca. 1.400 Mitarbeiter (inklusive Freiberuflern). Die operativen Schwerpunkte liegen in den Branchen Aerospace, Energy (inklusive Nuklearenergie), Defence und Transportation. Neben Kunden in der freien Wirtschaft wie Airbus, EDF, Rolls-Royce oder Spirit Aerosystems, bedient Assystem UK auch die britische Regierung bei der Instandhaltung und dem Rückbau der nuklearen Infrastruktur.


== Herausforderungen ==
Die Assystem S.A. steht wie viele Engineering-Dienstleister bedeutenden Herausforderungen gegenüber. So hat die Assystem S.A. zwar eine diversifizierte Kundschaft, die häufig in mehreren Ländern tätig ist. Insgesamt entfallen aber etwa 60 % des Konzernumsatzes auf zehn Kunden. Der Hauptkunde des Konzerns trägt für etwa 20 % des Umsatzes über verschiedene Standorte und Länder Rechnung. Das Gewicht der zehn größten Kunden gleicht der Konzern über seine Vielfalt an Dienstleistungen für diese Kunden aus. Darüber hinaus unterhält das Unternehmen entsprechende Kundenverträge mit mehrjähriger Laufzeit. Ein ähnliches Bild zeigt sich auch auf dem deutschen Engineering Service Markt. Assystem erwirtschaftet auch in Deutschland mit einer begrenzten Anzahl an Hauptkunden den Großteil der Umsätze. Dadurch besteht das ständige Risiko, dass durch eine Standortverlagerung des Kunden ein Großteil der Aufträge verloren gehen und der Umsatz einbricht.
Eine weitere Herausforderung für das Unternehmen ist das Thema Fluktuation. Eines der wichtigsten Güter des Konzerns stellt das technische Knowhow seiner Ingenieure und Techniker dar. Vor dem Hintergrund des Themas War for Talent und dem sich immer weiter abzeichnenden Fachkräftemangel, insbesondere bei Ingenieuren und Technikern, die den Großteil des Mitarbeiterstamms ausmachen, ist auch Assystem betroffen, unter anderem durch Arbeitgeberwechsel zum Kunden.
Herausforderungen von Marktseite stellen sich für das Unternehmen insbesondere in Form von Wettbewerbs- und Preisdruck dar. Auf dem deutschen Markt stehen die drei operativen Gesellschaften der Assystem Deutschland Holding GmbH beispielsweise mit Unternehmen wie Altran, Rücker oder Brunel im Wettbewerb. Gerade im Festpreisgeschäft besteht hier das Risiko, dass Arbeitsleistung und Projektertrag in keinem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen. Laut der Lünendonk Liste 2013 ist Assystem auf Platz 16 der größten Engineering-Dienstleister in Deutschland.


== Siehe auch ==
Ingenieurdienstleistungen


== Weblinks ==
Website der Assystem S.A.
Website der Assystem GmbH
Website von Berner & Mattner
Website der Silver Atena


== Quellen ==
Lünendonk GmbH (Hrsg.): Führende Anbieter von Technologie-Beratung und Engineering Services in Deutschland 2013


== Einzelnachweise ==