Atmel Corporation (Akronym für "advanced technology for memory and logic") ist ein US-amerikanischer Hersteller von integrierten Schaltungen mit Sitz in San José im Bundesstaat Kalifornien und gilt als einer der weltweit führenden Hersteller auf seinem Gebiet.


== Geschichte ==
Atmel entwickelt und produziert seit seiner Gründung im Jahre 1984 Mikrocontroller (z. B. die AVR-Familie sowie weiterentwickelte 8051-Controller mit Flash-Speicher), programmierbare logische Schaltungen, nicht-flüchtige Halbleiterspeicher, sowie Mixed-Signal- und Funk-Komponenten. Die Produkte werden als Standardprodukte (Commodities), Applikationsspezifische Standardprodukte (ASSP) oder anwendungsspezifische integrierte Schaltungen (ASIC) vermarktet.
Atmel wird momentan von Steven Laub (CEO) geführt, nachdem der ehemalige Präsident, CEO und Firmengründer George Perlegos wegen des Vorwurfs des Reisegeldmissbrauchs entlassen wurde.
Eine im September 2015 vereinbarte Übernahme durch das deutsch-britische Unternehmen Dialog Semiconductor für 4,6 Milliarden US-Dollar wurde im Januar 2016 abgebrochen. Der als zu hoch kritisierte Kaufpreis war von Microchip Technology überboten worden. Für das Nicht-Zustandekommen der Übernahme zahlte Atmel eine Vertragsstrafe von 137 Millionen Euro an Dialog. Schließlich übernahm Microchip Atmel 2016 für 3,6 Milliarden US-Dollar. Die Übernahme wurde im April 2016 abgeschlossen.


== Fabriken ==
Atmel besitzt eine Halbleiterproduktionsstätte:
Fab5 in Colorado Springs (USA)
Fünf weitere Produktionsstätten wurden bis Mitte 2010 verkauft:
Die Produktionsstätte in Grenoble (Frankreich) wurde im Juli 2006 an e2v Technologies (UK) verkauft.
Die Wafer-Fertigung in Irving (USA) wurde im Mai 2007 verkauft.
Fab9 in North Tyneside (England) wurde im Mai 2008 an TSMC, Ltd. verkauft.
Fab6 in Heilbronn (Deutschland) wurde im Dezember 2008 an Tejas Silicon Holdings (UK) Ltd. verkauft.
Fab7 in Rousset (Frankreich) wurde im Juli 2010 an die LFoundry GmbH verkauft.


== Weblinks ==

Atmel Corporation


== Einzelnachweise ==