Atotech ist ein internationales Spezialchemie-Unternehmen, eine Tochtergesellschaft der Atotech B.V., die dem französischen Öl- und Gasunternehmen Total gehört, mit Hauptsitz in Berlin, Deutschland.
Atotech ist einer der weltweit führenden Anbieter von Spezialchemie-Prozessen und -Anlagen für die Leiterplatten-, Chipträger- und Halbleiterindustrie (Electronics) sowie die dekorative und funktionelle Oberflächenveredelung (General Metal Finishing).
Atotech B.V. ist in mehr als 40 Ländern tätig und betreibt Chemie- und Anlagenproduktionsstätten in Deutschland, Tschechien, Slowenien, Spanien, China, Korea, Taiwan, Singapur, Indien, Japan, Kanada, Mexiko, Brasilien und den USA. Der Mutterkonzern beschäftigt 4.000 Menschen.
Das Unternehmen wurde im Jahr 1993 gegründet, als die Elf Atochem-Gruppe ihren M&T Harshaw Geschäftsbereich mit der Schering-Galvanotechniksparte fusionierte.
Der größte Wettbewerber von Atotech ist MacDermid Performance Solutions.


== Geschichte ==
Als Teil der „Schering-Galvanotechniksparte“ gehen die Wurzeln von Atotech zurück bis ins Jahr 1895, als Schering ein Verfahren für die Laugung von Gold und Silber durch Kaliumcyanid patentieren ließ. Im Jahr 1901 entstand die Galvanotechniksparte und produzierte Salzmischungen für die Lagerung von Metallen – Markenname Trisalyt.
1936 entwickelte die Galvanotechniksparte den ersten „schnellen“ Elektrolyten – „Copper Trisalyt Extra Rapid“ – und das Glanz-Zink-Bad „Brillant“. Die Erfolge dieser Innovationen führten zu der Errichtung der ersten Abteilung für den Galvanotechnikanlagenbau.
Im Jahr 1951 eröffnete die Schering AG die Galvanotechniksparte in Feucht, Deutschland, wo Atotech bis heute seine Haupt-Produktionsstätte für Anlagen hat. 1989 bezog die Galvanotechniksparte eine neue Betriebsstätte in Berlin, Deutschland.
Im Jahr 1993 verkaufte die Schering AG ihre Galvanotechniksparte an das französische Chemieunternehmen ELF Atochem. Die ELF Atochem-Gruppe fusionierte ihren M&T Harshaw Zweigbetrieb mit der Galvanotechniksparte der Schering AG und gründete so die Atotech Deutschland GmbH.
Nach der Schaffung von Fertigungsstätten und Service-Centern in Deutschland folgten weitere Produktions- und Servicenetzwerke in anderen europäischen Ländern, in Asien sowie in Nord- und Südamerika.
Heute besteht Atotechs Kerngeschäft aus der dekorativen und funktionalen Oberflächenveredelung, den Leiterplatten als auch den Komplementärgebieten elektronischer Materialien, Chipträger- und Halbleitertechnologien. Das Unternehmen bietet spezialangefertigte Produktionssysteme und lokalen Service für Kunden auf der ganzen Welt.


== Produkte ==
Atotech bietet Spezialchemie-Prozesse und -Anlagen für
die Leiterplattenindustrie,
die Chipträgerindustrie,
die Halbleiterindustrie,
die dekorative und funktionale Oberflächenveredelung (dekorative Beschichtungen, Korrosionsschutzschichten, Chemisch Nickel, Hartchrom, funktionelle Beschichtungen für die Elektronikindustrie).


== Referenzen ==


== Weblinks ==
Atotech Corporate Website
Total Corporate Website
Atotech Library Articles
Atotech and CWRU to shrink wiring for smaller semiconductors – Case School of Engineering
PCB007 Atotech Marks 25 Years of UNIPLATE, HORIZON