Die August Faller GmbH & Co. KG ist ein deutscher Hersteller und Lösungsanbieter für pharmazeutische Sekundärpackmittel mit Hauptsitz in Waldkirch. An verschiedenen europäischen Standorten produziert das Unternehmen Faltschachteln, Packungsbeilagen, Haftetiketten. sowie Kombinationsprodukte und bietet Dienstleistungen zu pharmazeutischen Verpackungen an. Damit gehört das Unternehmen im deutschsprachigen Raum zu den Marktführern für pharmazeutische Sekundärverpackungen.


== Geschichte ==

1882 wurde die Firma als Steindruckerei durch August Faller gegründet. Hergestellt wurden zunächst Briefbögen, Postkarten und Geschäftspapiere. Das Unternehmen spezialisierte sich in der Folge auf die Fertigung von Etiketten. In den 1930er Jahren stieg das Unternehmen von Steindruck auf das Offsetdruckverfahren um und begann mit der Kartonverarbeitung. In den 1950er Jahren erfolgte unter neuer Geschäftsführung und mit neuen Gesellschaftern die Aufnahme der Faltschachtelherstellung als weiterem Produktionszweig neben den Etiketten. 1992 begann das Unternehmen sich auf Pharma-Sekundärverpackungen zu spezialisieren. In den Jahren 1999, 2000 und 2001 wurde das Produktionsprogramm durch Übernahmen erweitert und umfasst damit drei Produktionsstandorte in Südbaden., 2007 wurde die Tochtergesellschaft Pharma Print Design (ppd) gegründet, die seit Mai 2016 als August Faller Artwork Solutions GmbH firmiert und Artwork, Beratung und Konzeption für pharmazeutische Druckdaten im Bereich Verpackung und Werbemittel anbietet. 2008 wurde ein Verpackungsdienstleistungszentrum in Großbeeren bei Berlin eröffnet. 2012 übernahm Faller den dänischen Faltschachtelhersteller A.C. Schmidt A/S in Hvidovre, heute „August Faller A/S“. Im Herbst 2013 eröffnete das Unternehmen „August Faller Sp. z o.o.“, eine Produktionsstätte für Faltschachteln in Łódź.


== Standorte ==

Das Unternehmen ist an sechs europäischen Standorten vertreten. Am Hauptsitz in Waldkirch sowie in Hvidovre und Lodz werden Faltschachteln gefertigt, in Waldkirch zusätzlich auch Kombiprodukte nach cGMP-Standard. Die Hauptverwaltung befindet sich ebenfalls dort.
In Binzen werden Packungsbeilagen produziert. Bis November 2016 wurden auch im Standort Großbeeren Packungsbeilagen produziert, die Produktion wurde dann aus wirtschaftlichen Gründen nach Binzen verlagert. Das Verpackungsdienstleistungszentrum in Großbeeren verfügt zusätzlich über die Herstellererlaubnis nach § 13 Arzneimittelgesetz (AMG). Am Standort Schopfheim werden Etiketten im Flexo- und Digitaldruck hergestellt.


== Produkte ==
Das Unternehmen produziert auch Kombinationsprodukte, so Sonderkonstruktionen für Flaschen oder Blister sowie Zusätze wie fälschungssichere Merkmale, und bietet Verpackungsdienstleistungen sowie das Druckdatenmanagement für den pharmazeutischen Bereich an.


== Auszeichnungen und Preise ==
1998: Umweltpreis des Landes Baden-Württemberg
2005, 2006 und 2007 jeweils: Pro Carton / ECMA Carton Award: Pharmaceuticals
2014: Silber bei den PrintStars 2014 für das Multipage-Booklet-Etikett – Kategorie: Etiketten und Deutscher Verpackungspreis 2014 für das Hanger Info Label – Kategorie: Etiketten, Verschlüsse und sonstige Packhilfsmittel


== Nachhaltigkeit und soziales Engagement ==
Als einer der Erstunterzeichner der WIN-Charta des Landes Baden-Württemberg verpflichtet sich das Unternehmen zum nachhaltigen Wirtschaften. Die August Faller KG ist nach der Umweltnorm DIN EN ISO 14001 zertifiziert, der Standort Großbeeren zudem zusätzlich nach GMP (Good Manufacturing Practice)-Richtlinien. Bei der Produktherstellung werden auf Wunsch Materialien aus FSC-zertifizierten Wäldern eingesetzt. Weitere der August Faller KG bescheinigte Zertifizierungen sind u.a. DIN EN ISO 50001, OHSAS 18001:2007 und NLF/ILO-OSH 2001. Das Unternehmen kann seit 2012 Faltschachteln mit einem alkoholfreien Druckverfahren herstellen. Außerdem wurde der Frischwasserbedarf bei der Druckplattenherstellung um 35 % gesenkt. Seit 2002 veröffentlicht das Unternehmen jährlich einen Nachhaltigkeitsbericht.
In den Regionen der einzelnen Standorte engagiert sich das Unternehmen für Vereinsaktivitäten, Lernpartnerschaften und Umweltaktionen. Mit neun Ausbildungsberufen und zwei dualen Studiengängen bietet es eine standortübergreifende Ausbildung an. Es ist Mitglied in verschiedenen Verbänden, unter anderem dem Wirtschaftsverband Industrieller Unternehmen Baden und der European Carton Makers Association.


== Weblinks ==
http://www.august-faller.com


== Einzelnachweise ==