Die Basler Kantonalbank ist eine Universalbank im Besitz des Kantons Basel-Stadt. Die Privatkundschaft wird über ein dichtes Filialnetz im ganzen Kanton betreut, und die spezifischen Bedürfnisse des lokalen Gewerbes werden im sogenannten KMU-Center adressiert. Ausserdem bietet die Bank für vermögende Privatkunden, grosse Firmenkunden, Institutionelle und Banken eine ganzheitliche Beratung und umfassende Bankdienstleistungen. Dadurch verfügt sie über eine gut diversifizierte Ertragsstruktur. Die Basler Kantonalbank hält seit 2000 die Mehrheit an der gesamtschweizerisch tätigen Bank Coop, die operativ getrennt geführt wird. Die BKB ist ein Bankinstitut mit Staatsgarantie und einem AA-Rating von Standard & Poor’s. Der Konzern BKB zählt nach Bilanzsumme zur Gruppe der zehn grössten Schweizer Banken.


== Besitzverhältnisse und geschäftliche Schwerpunkte ==
Die Basler Kantonalbank ist eine selbständige juristische Person des kantonalen öffentlichen Rechts (öffentlich-rechtliche Anstalt) gemäss dem Gesetz über die Basler Kantonalbank vom 9. Dezember 2015. Der Kanton Basel-Stadt gewährt der Basler Kantonalbank eine subsidiäre Staatsgarantie. Damit haftet der Kanton für alle Verbindlichkeiten der Bank, sofern deren eigene Mittel zur Erfüllung der Verbindlichkeiten nicht mehr genügen. Von der Staatsgarantie ausgenommen sind das Partizipationskapital sowie die nachrangigen Verbindlichkeiten der Basler Kantonalbank, die Verbindlichkeiten der Basler Kantonalbank gegenüber Tochtergesellschaften und kontrollierten Unternehmen und deren Gläubiger oder Gesellschafter und die Verbindlichkeiten der Tochtergesellschaften und kontrollierten Unternehmen selbst. Der Kanton Basel-Stadt erhält von der Basler Kantonalbank für die Staatsgarantie eine Entschädigung. Zudem erhält der Kanton als Eigner nach Möglichkeit aus dem Jahresgewinn eine Verzinsung des Dotationskapitals sowie eine Gewinnausschüttung.
Das Tätigkeitsgebiet der Basler Kantonalbank umfasst die ganzheitliche und unabhängige Betreuung von Privatkunden und Private Banking-Kunden. Das KMU-Geschäft betreibt die Basler Kantonalbank vornehmlich in der Region Nordwestschweiz, währenddessen Grossunternehmen und börsenkotierte Gesellschaften gesamtschweizerisch betreut werden. Institutionellen Anlegern bietet die Basler Kantonalbank eine breite Palette an Bankdienstleistungen aus einer Hand.


== Organisation ==
Oberstes Aufsichtsorgan der Basler Kantonalbank ist der Bankrat. Dieser setzt sich aus 13 Mitgliedern zusammen und wird zurzeit von Andreas Sturm präsidiert. Vizepräsidentin ist Christine Keller. Die Mitglieder und das Präsidium des Bankrats werden vom Regierungsrat des Kantons Basel-Stadt (Exekutive des Kantons) gewählt.
Die operative Leitung liegt bei der Geschäftsleitung. Diese setzt sich aus 6 Mitgliedern zusammen und wird von Guy Lachappelle (CEO) geleitet.


== Kennzahlen (Stammhaus) per 31. Dezember 2015 ==

Geschäftserfolg (in Mio. CHF): 118,4
Jahresgewinn (in Mio. CHF): 89,0
Bilanzsumme (in Mio. CHF): 22'593,2
Kundeneinlagen (in Mio. CHF): 11'641,0
Kundenausleihungen (in Mio. CHF): 12'873,2
Gesamtablieferung an den Kanton Basel-Stadt (in Mio. CHF): 70
Personalbestand: 829
Geschäftsstellen: 19


== Weblinks ==
Website der Basler Kantonalbank
Das Geschäftsjahr der BKB im Jahr 2015


== Einzelnachweise ==