Die Bitzer SE (Eigenschreibweise: BITZER SE) mit Sitz in Sindelfingen ist ein Unternehmen der Kälte- und Klimatechnik.
Im Jahr 2014 erwirtschaftete das Unternehmen 657 Millionen Euro Umsatz. Die Bitzer SE hat weltweit über 40 operativ tätige Tochtergesellschaften und beschäftigte 2014 etwa 3400 Mitarbeiter.


== Geschichte ==
Martin Bitzer gründete das Unternehmen 1934 als „Apparatebau für Kältetechnik“. Produziert wurden zunächst Expansionsventile und Zwei-Zylinder-Gleichstromkolbenverdichter. Bis 1959 vergrößerte Martin Bitzer sein Unternehmen auf 206 Mitarbeiter, seine Produkte exportierte er in 56 Länder. Im Jahr 1961 übernahm Ulrich Schaufler die „Bitzer Kühlmaschinenbau GmbH“, der er bis zu seinem Tod 1979 vorstand. Seine Nachfolge trat sein Sohn Peter Schaufler an. Das Unternehmen hatte damals 270 Mitarbeiter und erwirtschaftete einen Umsatz von 30 Millionen DM.
In Folgejahren gründete Peter Schaufler über 40 Tochtergesellschaften, darunter Produktionsstandorte in Deutschland, Portugal, der Volksrepublik China, Australien, Südafrika und den USA. Bitzer engagierte sich mit unterschiedlichen Beteiligungen in diversen Unternehmen und übernahm im Jahr 2007 den dänischen Steuerungsgerätehersteller „Lodam electronics a/s“, 2012 die Truck- und Trailersparte der finnischen Lumikko Oy und zuletzt im Jahr 2013 den führenden europäischen Hersteller für Kältearmaturen, Armaturenwerk Altenburg GmbH (AWA).
Im September 2008 firmierte das Unternehmen von der Bitzer Kühlmaschinenbau GmbH & Co. Holding KG in die Bitzer SE (Societas Europaea) um. Mit dem Tod von CEO Peter Schaufler im August 2015 gingen auch Änderungen in der Managementebene einher. Dem Unternehmen stehen Rainer Große-Kracht als Chief Technology Officer, Frank Hartmann als Chief Financial Officer, Gianbattista Parlanti als Chief Sales and Marketing Officer und Christian Wehrle als Chief Operations Officer vor.


== Produkte ==
Das Unternehmen stellt Hubkolbenverdichter, Schraubenverdichter, Scrollverdichter, Druckbehälter und Verflüssigungssätze für die Kälte- und Klimatechnik her.


== Weblinks ==
Website der Bitzer SE
Website von Lodam electronics a/s
Website von Lumikko Technologies Oy
Website Historischer Kälte- und Klimatechnik e. V. (HKK)


== Einzelnachweise ==