Die Bizerba SE & Co. KG ist ein bedeutender deutscher Hersteller von Waagen mit Hauptsitz in Balingen in Baden-Württemberg. Außerdem stellt das Unternehmen unter anderem Kassen, Preisauszeichnungs- und Kennzeichnungssysteme her. Bizerba ist einer der größten Arbeitgeber in Balingen. Neben dem Werk in Balingen hat Bizerba Produktionsstätten in Meßkirch, Bochum, Shanghai und an weiteren ausländischen Standorten.


== Geschichte ==
Das Unternehmen wurde 1866 durch den Mechanikermeister Andreas Bizer gegründet und schloss die schon bestehende Waagenbauwerkstätte Gebrüder Bizer ein, die schon Jahre zuvor Waagen gebaut hatte. Der Name Bizerba ergab sich dann aus dem Namen Bizer und Balingen.


== Konzernstruktur ==
Die Kommanditanteile der Bizerba SE & Co. KG liegen zu 100 %  in den Händen der Gründerfamilie Kraut. Gesellschafterin Nicole Hoffmeister-Kraut ist Wirtschaftsministerin des Landes Baden-Württemberg im Kabinett Kretschmann II.
Zum Konzern Bizerba gehören folgende Tochterunternehmen:
BLG (Bizerba Leasing GmbH)
BIGEFA (Bizerba Geschenke- Fabrikations- und -Handels Gesellschaft mbH; Musterunternehmen für die Auszubildenden)
Bizerba interactive GmbH Marketing für die Bedienungstheke
41 lokale Vertriebsgesellschaften (z.B. in USA, Kanada, Argentinien, Frankreich, Indien)


== Geschäftsstellen und Produktionsstätten ==

Bizerba hat 41 Beteiligungen im Ausland und ist in 89 Ländern präsent. Die eigenen Produktionsstätten befinden sich in Deutschland in Meßkirch und Bochum, in Österreich in Wien, in der Schweiz in Mendrisio, in Italien in Mailand, in China in Shanghai und in den USA in Joppa.
Deutschland Balingen
Die Produktionsstätte in Balingen beschäftigt gut 1000 Mitarbeiter und produziert unter anderem:
Wäge- und Kommunikationstechnik für Handel und Handwerk
Statische und dynamische Wäge- und Informationstechnik für die Industrie
Software für e-Managementsysteme
Logistik-, Preis- und Warenkennzeichnungssysteme
Prüflaboratorien
Deutschland Meßkirch
In Meßkirch werden hauptsächlich die sogenannten Food-Service-Maschinen gefertigt (Schneidemaschinen, Fleischwölfe, Brotschneidemaschinen usw.)
Deutschland Hildesheim
In Hildesheim werden hauptsächlich Kontrollwaagen hergestellt.
Deutschland Bochum
In Bochum werden speziell die Papier- und Etikettenträger für die Bizerba-Produkte gefertigt und gedruckt.
Deutschland Haan
In Haan befindet sich der Hauptsitz der Bizerba interactive GmbH.
China Volksrepublik Shanghai
In Shanghai befindet sich der Sitz der Tochter Bizerba Weigh Tech, hier werden Waagen für den asiatischen Markt gefertigt.
Italien Mailand
Schweiz Trimmis
Produktion von Wäge- und Fördersystemen.
Osterreich Wien
Vereinigte Staaten Joppa, MD


== Geschäftsfelder ==

Waagen
Kompakt- und Präzisionswaagen
Ladenwaagen
Industrielle Wäge- und Datentechnik
Kontrollwaagen

Kassen
Food-Service-Maschinen
Warenwirtschaftssysteme
Preis- und Warenauszeichnungssysteme
Logistik- und Versandsysteme
Inspektionslösungen
Papier und Etiketten
Dienstleistungen
Leasing


== Film ==
Ganz präzise! - Bizerba, der Waagen-Hersteller. Dokumentarfilm, Deutschland, 2015, 29:10 Min., Buch und Regie: Beate Metschies, Produktion: SWR, Reihe: made in Südwest, Erstsendung: 8. Juli 2015 bei SWR, Inhaltsangabe von ARD, online-Video verfügbar bis 7. Juli 2016.


== Weblinks ==

www.bizerba.com


== Einzelnachweise ==