Die BT Group oder British Telecommunications, kurz BT, ist ein britisches Telekommunikationsunternehmen. Die BT Group ist die Holding des Konzerns und beschäftigt nur seinen Vorstand, während die deckungsgleiche British Telecommunications plc weiterhin sein gesamtes Geschäft und Vermögen umfasst.


== Geschichte ==

Gegründet als The Electric Telegraph Company im Jahre 1846, ist es das weltweit älteste Unternehmen auf diesem Gebiet. Die ehemals staatliche Telefongesellschaft wurde unter Margaret Thatcher 1984 durch den „Telecommunication Act 1984“ privatisiert und ist heute eines der wenigen wirklich globalen Telekommunikationsunternehmen.
BT ist ein Anbieter für Kommunikationslösungen und -services und in 170 Ländern vertreten. Die Geschäftsaktivitäten konzentrieren sich auf Netzwerk- und IT-Services; regionale, nationale und internationale Telekommunikations-Services; Breitband- und Internet-Produkte bzw. Dienste sowie konvergente Produkte und Services, die Festnetz und Mobilfunk verbinden. Für die BT Group arbeiten weltweit rund 102.500 Mitarbeiter (VZÄ).
In dem zum 31. März 2016 beendeten Geschäftsjahr belief sich der Umsatz der BT Group auf 18,909 Mrd. Pfund Sterling.
Anfang 2015 vereinbarten die Deutsche Telekom und die französische Orange den Verkauf ihres britischen Mobilfunk-Gemeinschaftsunternehmens EE an BT, die Genehmigung der Wettbewerbsbehörden hierfür wurde im Januar 2016 ohne Auflagen erteilt.


== Struktur ==

Zur BT-Unternehmensgruppe gehören:
BT Global Services: Lösungen und Dienste für große Geschäftskunden, international tätig (vormals BT Ignite)
BT Consumer: Telefon- und Internetdienstleistungen für Endnutzer in Großbritannien
BT Business: Telefon- und Internetdienstleistungen sowie IT-Services für kleine und mittlere Unternehmen in Großbritannien
BT Wholesale: Vorleistungen für andere Netzbetreiber
Openreach: Netzwerkinfrastruktur, Vorleistungen für BT und andere Netzbetreiber in Großbritannien
BT Mobile: Mobilfunk-Service-Provider
BT Conferencing: Conference-Service-Provider
BT WiFi: öffentliche WLAN-Hotspots in Hotels, Coffeeshops usw. (europaweit)
In einem im März 2014 publizierten Ranking stuft Gartner BT bereits zum zehnten Mal als marktführendes Unternehmen („Leader“) im Bereich "Global Network Service Providers" ein. 


== BT in Deutschland, Österreich und der Schweiz ==
In Deutschland ist BT heute vertreten durch BT Germany mit Hauptsitz in München, die dem Geschäftszweig BT Global Services angehört. BT (Germany) GmbH & Co. oHG ist hervorgegangen aus der vormaligen Viag Interkom, ehemals ein Joint Venture von BT, VIAG und der norwegischen Telenor. Im Jahr 2002 wurde Viag Interkom aufgespalten in eine Festnetzsparte (die heutige BT Germany) und eine Mobilfunksparte, die Anfang 2006 von der spanischen Telefónica übernommen wurde und heute unter Telefónica Germany (Marke: o2) firmiert.
BT betreibt seit 2010 sämtliche Hotspots in den deutschen Starbucks-Filialen mit seiner Marke BT WiFi. In diese kann sich der Kunde ohne Registration mit jedem WLAN-fähigen Gerät für zwei Stunden kostenlos einloggen.
In Österreich ist BT durch die BT Austria GmbH mit Sitz in Wien vertreten, die zu BT Germany gehört.
In der Schweiz firmiert BT unter BT Switzerland Ltd., mit Hauptsitz in Wallisellen bei Zürich und Niederlassungen in Bern, Basel und Genf. Chief Executive Officer (CEO) und Country Manager ist seit Februar 2012 Luca Zappia, er folgte auf Susanne Ruoff.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==

Website von BT
Website der BT Group plc
Website von BT WiFi