Die BWT Aktiengesellschaft ist ein österreichischer Konzern mit Sitz in Mondsee in Österreich. Der Firmenname leitet sich von Best Water Technology (früher Benckiser Wassertechnik) ab. Das Unternehmen ist laut eigenen Angaben Europas führender Hersteller von Systemen zur Wasseraufbereitung.


== Standorte ==
Das Unternehmen hat vier Haupt-Produktionsstandorte in Mondsee (Österreich), Schriesheim (Deutschland), Paris (Frankreich), Aesch (Schweiz) und zahlreiche Tochter- und Beteiligungsgesellschaften sowie ein weltumspannendes Vertriebsnetz.


== Geschichte ==
Die BWT AG ging aus dem Unternehmen Joh. A. Benckiser hervor.
1990 erfolgte nach einigen Unternehmenskäufen und Fusionen die Übernahme durch Andreas Weißenbacher im Rahmen eines Management-Buy-outs. 1992 ging das Unternehmen an die Wiener Börse. Hauptaktionär der BWT AG ist die WAB-Gruppe, ca. 20 % der Aktien befinden sich im Streubesitz und etwa 6 % im eigenen Besitz des Unternehmens (Stand Februar 2014).


== Produkte ==
BWT bietet Produkte, Wasseraufbereitungssysteme und Services für:
Trinkwasser
Pharma- und Prozesswasser (Reinwasser, Reinstwasser, Wasser für Injektionszwecke)
Heizungswasser
Kessel- und Kühlwasser
Klimaanlagenwasser
Schwimmbadwasser
Das Produktportfolio umfasst das gesamte Spektrum der Wasseraufbereitung. Dazu zählen Filtration, Filtermedien, Ionenaustausch-Systeme zur Demineralisierung, alternativer Kalkschutz, Enthärtung, Entkarbonisierung, Desinfektion (UV, Ozon, Chlordioxid, etc.), Dosiertechnik, Membrantechnik (Mikro-, Ultra-, Nanofiltration, Umkehrosmose), Reindampf-Generatoren, Reinwasser-Destillation, UV-Systeme, Ozon-Generatoren, Ionenaustausch-Membranen, Elektrolyse, Elektrodialyse, Elektrodeionisation, Chlordioxid-Generatoren und Dosierpumpen.
Ein weiteres Geschäftsfeld wurde durch die Entwicklung von Membranen für Brennstoffzellen und Batterien erschlossen.


== Auszeichnungen und Preise ==
2011 erhielt die Filterkartusche für Tischwasserfilter mit der Mg2+-Technologie den Landespreis für Innovation des Landes Oberösterreich. Laut Unternehmen mineralisiert diese Technologie während der Filtration das Leitungswasser mit Magnesium, während es unerwünschte Stoffe wie Kalk, Schwermetalle und geschmacksstörende Stoffe wie Chlor aus dem Wasser entfernt.
2011 wurde die Großenthärterserie Rondomat Duo S (Großenthärter werden in Gebäuden, Gewerbe- und Industriebetrieben eingesetzt, um Kalkablagerungen und damit verbundene Schäden in Wasserleitungen und den daran angeschlossenen Geräten und Anlagen zu verhindern) mit dem Staatspreis-Design der Republik Österreich im Bereich „Investitionsgüter“, der vom Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend verliehen wird, ausgezeichnet.
Bereits zwei Mal wurden Haustechnik-Produkte für Privathaushalte mit dem Plus X Award ausgezeichnet. 2012 wurde die Enthärtungsanlage AQA perla zum „Besten Produkt des Jahres“ ausgezeichnet, 2013 erhielt der E1-Einhebelfilter (ein Trinkwasserfilter, der verhindert, dass Fremdpartikel und Verunreinigungen von außen über die Rohrleitungen in die Hausinstallation eindringen und das Installationssystem angreifen können) die gleiche Auszeichnung.
2014 wurde der BWT Gourmet-Tischwasserfilter „Black Penguin“ mit dem Red Dot Design Award ausgezeichnet und trägt seitdem das bekannte rote Qualitätssiegel der Kategorie „Product Design 2014“.


== Weblinks ==
Konzern-Webseite der BWT-Aktiengesellschaft
BWT Österreich
BWT Deutschland
BWT Filter


== Einzelnachweise ==