Die China National Nuclear Corporation (CNNC, Chinesische Nationale Nukleargesellschaft, chinesisch 中国核工业集团公司), der größte Betreiber von Kernkraftwerken in der Volksrepublik China wurde am 16. September 1988 durch ein Dekret der Chinesischen Regierung gegründet: Sie versteht sich als nationales Regierungsbüro für Nuklearenergie und untersteht direkt dem Staatsrat der Volksrepublik. Dabei kombiniert sie Nuklearwaffentechnik mit der zivilen Nutzung der Kernenergie.
Unter anderem betreibt sie die chinesischen Kernkraftwerke Changjiang und Qinshan sowie Kernkraftwerk Chashma in Pakistan.


== Tochtergesellschaften ==
Shanghai Nuclear Engineering Research and Design Institute (SNERDI, Schanghaier Institut für Forschung und Design von Nukleartechnik), beteiligt an der Planung der Reaktoren Chashma III & IV; möglicherweise Investition von bis zu 45 Mrd. Euro für den Bau fünf neuer Kernreaktoren in Großbritannien.


== Sonstiges ==
Am 14. August 2009 wurde der damalige Chef der CNNC Kang Rixin wegen Korruption und Bestechung aus seiner Position entlassen.
Im Juli 2013 geb CNNC nach Bürgerprotesten seine Pläne auf, für sechs Mrd. Euro an der Mündung des Perlflusses eine große Uran-Wiederaufarbeitungsanlage zu bauen.


== Einzelnachweise ==