Conad (Consorzio Nazionale Dettaglianti) ist ein italienischer Kooperationsverband von Einzelhändlern.
Der Verband vereint 3.015 angeschlossene Verkaufsstellen mit insgesamt etwa 47.500 Mitarbeitern in ganz Italien sowie in Albanien und Malta. Diese sind in acht regionale Conad-Genossenschaften vereint und treten unter den Marken Conad und Margherita auf. Der Hauptsitz von Conad befindet sich in Bologna. 2014 erzielte Conad einen Umsatz von 11,67 Milliarden Euro.
Der Kooperationsverband setzt sich aus drei Bereichen zusammen. Zum ersten aus den Inhabern der Einzelgeschäfte, zum zweiten aus ursprünglich acht übergeordneten regionalen Kooperationsgruppen und dem nationalen Konsortium selbst, der sämtliche zentrale Leistungen der Conad-Gruppe erbringt. Nach einer Vereinbarung von Dezember 2004 gehört Rewe Italia, Teil der deutschen Rewe-Gruppe, die seit 2006 als Rewe Group firmiert, inzwischen als neunter Partner zur Gruppe der regionalen Kooperationen.
Im Verkaufswesen gliedert sich die Conad-Gruppe in drei Bereiche. Diese sind die Conad-Supermärkte, die kleineren Supermärkte "Margherita" und die Hypermärkte E. Leclerc-Conad. Diese werden von Conad für die ursprünglich französische Einzelhandelsgruppe in Italien geführt.


== In Albanien ==
Conad trat in Albanien im Jahr 2007 erstmals auf. Damals wurde in der Hauptstadt Tirana die erste Filiale eröffnet. Die Supermarkt-Kette konnte schnell Umsatz verzeichnen und expandierte jährlich um weitere Standorte. Letztmals waren 2011 23 Filialen registriert, die insgesamt eine Fläche von 10.500 m² und einen Umsatz von 31 Millionen Euro verzeichneten. 80 Prozent der im Sortiment stehenden Produkte waren im gleichen Jahr aus Italien importiert. Die weiteren 20 Prozent stellten albanische Produkte. Für 2012 plant Conad die Eröffnung von neun weiteren Filialen. Conad zählt im südosteuropäischen Land zu den größten Detailhändlern und konkurriert mit Unternehmen wie Euromax, Mercator und Carrefour.


== Weblinks ==
Offizielle Website (italienisch)


== Einzelnachweise ==