Covance Inc. ist ein US-amerikanisches Auftragsforschungsinstitut, das vor allem im Bereich Planung und Durchführung klinischer Studien agiert. Es ist eines der weltgrößten seiner Art und ist in 20 Ländern vertreten. Hauptsitz des Unternehmens ist Princeton im Bundesstaat New Jersey. In Deutschland ist Covance in München und in Münster ansässig, wo es eines der größten Tierversuchs-Labors Europas betreibt. Covance ist an der New Yorker Börse notiert und dort im Russell 1000-Index gelistet.
Covance entstand 1997 als Ableger der Corning Inc. Die Tochtergesellschaft Covance Research Products Inc. (CRP) in Denver (Pennsylvania) entwickelt Antikörper.


== Geschichte ==
In den späten 1980er und 1990er Jahren erwarb Corning Incorporated zahlreiche Unternehmen der Arzneimittelentwicklung, deren Ursprünge teilweise bis in die 40er Jahre des letzten Jahrhunderts zurückgehen. Covance entstand, als Corning Glass Works 1977 die eigene Abteilung für Biowissenschaften ausbaute. Während dieser Zeit erwarb Corning einen kleinen Anteil an Hazleton Laboratories Corp. Dieser Schritt führte 1987 zum vollständigen Erwerb von Hazleton durch Corning, und 1989 schließlich zur Übernahmen des Unternehmens für klinische Prüfungen G.H. Besselaar Associates, sowie 1991 zum Erwerb von SciCor Inc. Diese Unternehmen wurden unter der Tochtergesellschaft Corning Lab Services, Inc. zusammengelegt, die später Microtest, Ltd. aufnahm, ein Zentrum für molekulare Toxikologie. Im Januar 1997 gliederte Corning diese Firmen als zwei börsennotierte unabhängige Unternehmen namens Covance, Inc. und Quest Diagnostics, Inc. aus.


== Schwerpunkt ==
Der Schwerpunkt des Unternehmens besteht darin, Dienstleistungen für die pharmazeutische und biotechnologische Industrie anzubieten. Als Teil der eigenen klinischen und nichtklinischen Entwicklungsdienste bietet Covance Prüfungen für die Umweltschutz-, Lebensmittel- und Nahrungsmittelergänzungsindustrie sowie kundenspezifische Antikörperprodukte und Dienstleistungen für die neurologische Krankheitsforschung. Zusätzlich bietet es auch zelltypspezifische Marker-Antikörper für die Neurowissenschaft und Produktpaletten sowohl für Alzheimer als auch für Parkinson, sowie einen Antikörper-Onlineshop mit phosphospezifischen und sekundären Antikörpern. Covance bietet auch Kommerzialisierungsdienste für pharmazeutische, biotechnologische und medizintechnische Unternehmen. Erstattungs- und Beratungsdienste für Gesundheitsökonomie werden durch die eigene Abteilung „Marktzugangsdienste“ bereitgestellt, Zulassungs-Folgedienstleistungen werden durch die Gruppe für Peri-Zulassungsdienste angeboten. Covances Abteilung für Ernährung bietet Analysedienste für Nahrungsergänzungsmittel und diätetische Ergänzungen. 2009 verkündeten Covance und Kellogg, dass Covance analytische Chemie-, Mikrobiologie- und Beständigkeitstestungen für Kellogg-Produkte durchführen wird, eine Geschäftsvereinbarung mit geschätztem Wert von 42 Millionen US$.


== Expansion ==
In den letzten Jahren setzte Covance die eigene Expansion mit dem Erwerb von Unternehmen der Arzneimittelentwicklung fort. Vor allem erwarb Covance im August 2005 GFI Clinical Services, eine 80-Betten-Firma für Klinische Pharmakologie von West Pharmaceutical Services, Inc., um die 1. Phase des Unternehmens für Angebote in klinischer Forschung auszuweiten.
Im Mai 2006 erwarb Covance auch Signet Laboratories, Inc., ein Anbieter monoklonaler Antikörper, die in der Erforschung von Krebs, Infektionskrankheiten und neurodegenerativen Krankheiten benutzt werden. Am 6. August 2008 erwarb Covance in Greenfield, Indiana für 50 Millionen US$ eine Einrichtung aus den Anfängen der Arzneimittelentwicklung von Eli Lilly. Mit einem auf 1,6 Milliarden US$ geschätzten Vertrag wird Covance in den folgenden 10 Jahren Dienstleistungen zur Arzneimittelentwicklung für Eli Lilly bereitstellen. Covance wird auch anderen pharmazeutischen und biotechnologischen Kunden am Standort Greenfield Dienste anbieten. Covance wird den Besitz des Standorts und die Tätigkeiten am oder um den 1. Oktober 2008 aufnehmen.


== Kritik ==
Aufsehen erregte Ende 2003 ein von der ZDF-Sendung Frontal21 ausgestrahlter Bericht über die Haltungsbedingungen von Versuchstieren. Die vom Journalisten Friedrich Mülln im Labor Münster verdeckt recherchierten Aufnahmen wurden erstmals am 9. Dezember 2003 gesendet. In dem Video war unter anderem zu sehen, wie Angestellte die Versuchstiere anschrien und beschimpften und sie zu ihrer Unterhaltung benutzten, indem sie sie an den Händen tanzen ließen oder Körperteile der narkotisierten Tiere im Takt der Radiomusik bewegten.
Covance erwirkte im Januar 2004 eine einstweilige Verfügung gegen die Ausstrahlung, woraufhin ein längerer Rechtsstreit und eine öffentliche Diskussion über die Pressefreiheit und die Rechtmäßigkeit verdeckter Videoaufnahmen folgte. Mülln konnte sich letztendlich durchsetzen und das Frontal21-Material darf weiterhin verbreitet werden.
Die von Frontal21 erhobenen Vorwürfe der Tierquälerei wurden im Februar 2004 seitens der Staatsanwaltschaft Münster entkräftet, das Verfahren wurde eingestellt. Es konnte kein Verstoß gegen das Tierschutzgesetz festgestellt werden, wenngleich laut Staatsanwalt manche Szenen des Filmmaterials als geschmack- und respektlos den Versuchstieren gegenüber zu bewerten seien.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Offizielle Webpräsenz (englisch)
Offizielle Webpräsenz (deutsch)