Croatia Airlines ist eine kroatische Fluggesellschaft mit Sitz in Zagreb und Basis auf dem Flughafen Zagreb. Sie ist Mitglied der Luftfahrtallianz Star Alliance.


== Geschichte ==

Die Fluggesellschaft wurde am 20. Juli 1989 als Zagal - Zagreb Airlines gegründet und nahm den Frachtflugbetrieb für UPS Airlines mit Flugzeugen vom Typ Cessna 402 auf. Nach den ersten demokratischen Wahlen in Kroatien änderte die Fluggesellschaft 1990 ihren Namen in Croatia Airlines. Mit einer geleasten McDonnell Douglas MD-82 startete Croatia Airlines 1991 eine Verbindung zwischen Zagreb und Split. 1992 musste die Fluggesellschaft aufgrund des Kroatien-Krieges den Flugbetrieb einstellen. Als die Flüge wieder aufgenommen werden konnten, kaufte die Gesellschaft drei Boeing 737 und wurde Mitglied der IATA.
1993 kamen zwei ATR 42 und zwei weitere Boeing 737 zur Flotte hinzu. In einigen europäischen Städten wurden Büros eröffnet und die Gesellschaft übernahm das Reisebüro Obzor, um Reisen für Gruppen und Einzelpersonen zu organisieren. Bis 1994 flogen mit Croatia über eine Million Passagiere. Eine weitere ATR 42 kam 1995 dazu und es wurden bereits zwei Millionen Passagiere befördert. 1996 war Croatia die erste Fluglinie, die Sarajevo anflog. Croatia Airlines erhielt 1997 ihren ersten Airbus A320 und 1998 die erste A319. Noch im selben Jahr wurde sie Mitglied im Verbund der europäischen Fluglinien (AEA). Bis 1999 kamen zwei weitere Maschinen des Herstellers Airbus hinzu und Croatia begann damit, seine Boeing-Maschinen zu verkaufen. Ein weiteres wichtiges Ereignis war der fünfmillionste Passagier.
Im Jahr 2000 erhielt Croatia Airlines zwei weitere Airbus-Flugzeuge und ein automatisiertes Ticketsystem wurde in Betrieb genommen. 2001 erhielt Croatia vom Luftfahrt-Bundesamt die Lizenz für Wartungsarbeiten.
Am 18. November 2004 wurde Croatia Airlines Mitglied der Star Alliance.
Im Mai 2013 fanden als Protestmaßnahmen gegen drastische Einsparungen bei Croatia Airlines umfangreiche Streiks statt. Die Regierung erwog zwischenzeitlich eine Insolvenz und Neugründung der Gesellschaft.


== Flugziele ==
Croatia Airlines verbindet innerhalb Kroatiens ganzjährig Zagreb mit Dubrovnik, Pula, Split und Zadar und führt zudem auch einige saisonale Inlandsflüge durch, beispielsweise von Dubrovnik nach Osijek. Darüber hinaus werden auch internationale Ziele, wie beispielsweise Amsterdam, Barcelona, Berlin-Tegel, Brüssel, Kopenhagen, Hamburg, Frankfurt am Main, München, Podgorica, Rom, Zürich, Erfurt und Dresden angeflogen.


== Flotte ==

Mit Stand August 2016 besteht die Flotte der Croatia Airlines aus 13 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 13,3 Jahren:


== Zwischenfälle ==
Am 27. September 2013 musste eine Bombardier Dash 8Q-400 auf dem Flughafen Zürich notlanden, nachdem sich das Bugfahrwerk nicht hatte ausfahren lassen; verletzt wurde niemand. Die Maschine befand sich auf einem Linienflug von Zagreb nach Zürich.


== Siehe auch ==
Liste von Fluggesellschaften


== Weblinks ==

Webpräsenz der Croatia Airlines


== Einzelnachweise ==