Als Crocs werden die vom US-amerikanischen Unternehmen Crocs Inc. vermarkteten bunten Kunststoffschuhe bezeichnet. Auffallendstes Merkmal der Crocs sind die leuchtenden Farben. Neben Hellgrün, Rot, Gelb und Türkis gibt es aber auch dezentere Farben. Bis zu 26 Farben sind für die Hauptmodelle lieferbar.


== Material ==
Das Schuhmaterial nennt sich PCCR (Proprietary closed-cell resin), ist wasserfest und nicht porös, weshalb sich Bakterien und Pilze nicht so leicht festsetzen, was die Schuhe hygienischer und nicht so geruchsanfällig macht wie andere Kunststoffschuhe. Zudem passt sich das Schaumharz bei Erwärmung der Fußform an. Durch das geschäumte Material ist auch das Gewicht der Schuhe geringer, die klassischen Crocs wiegen etwa 170 g.
Laut einem Test der Zeitschrift Öko-Test enthielt ein Testpaar der Schuhe Dibutylzinn und PAK und somit „potentiell gesundheitsgefährdende Substanzen“. Crocs, Inc. entgegnete dem mit einem Hinweis auf Untersuchungen unter anderem des TÜV Rheinland, der die vorkommende Konzentration für nicht gefährlich halte.


== Produktpalette ==
Die ursprünglichen Beach-Crocs sind hinten offene Schuhe mit leicht erhöhter Ferse und einem Halteriemen, die vor allem für Bootsfahrer gedacht waren. Der geschlossene Vorderschuh enthält zahlreiche Luftlöcher. Zweites Hauptmodell ist der etwas schmalere Cayman, den es auch in Kindergrößen gibt. In den letzten Jahren wurde die Produktpalette um Flip-Flops, Halbschuhe und Kinderstiefel erweitert.
Daneben gibt es auch Merchandising-Artikel mit dem Produktnamen wie T-Shirts, Ponchos, Shorts, Armbänder und Knieschoner. Merchandising-Partner sind hierbei Medienkonzerne wie Walt Disney, Warner Bros oder Nickelodeon, welche Bestandteil der strategischen Linie von Crocs sind.
Nachdem zuvor schon eine Serie Disney by crocs in Zusammenarbeit mit Disney aufgelegt wurde, befindet sich 2007 eine Serie namens You by crocs mit herkömmlicher Damenschuhmode in Verbindung mit dem Croslite-Material im Aufbau.
Außerdem genießt der Crocs Mammoth (mit Fell gefüttertes Crocs-Cayman-Modell) eine Sonderstellung im Crocs-Sortiment.
Mit sogenannten Jibbitz werden Crocs personalisiert. Dabei handelt es sich um kleine Schmucksteine, die in den Löchern der Schuhe befestigt werden können.


== Modeerscheinung ==
Die Schuhe, die ursprünglich nicht als Straßen- und Alltagsschuhe gedacht waren, entwickelten sich innerhalb kurzer Zeit zu einem großen Verkaufserfolg. Sie stellen einen Modetrend dar wie zuvor Clogs oder Flip-Flops. Gleichzeitig werden sie aber auch kritisch gesehen. Wegen ihrer unüblichen Form und besonders ihrer knalligen Farben werden sie von manchen Menschen als ausgesprochen unästhetisch empfunden.


== Crocs Inc. ==


=== Geschichte ===
Im Juli 2002 wurde die Firma von Lyndon Hanson, Scott Seamans und George Boedecker in Boulder, Colorado, gegründet. Hanson und Boedecker hatten bereits ab 1999 die Firma Western Brands LLC, als Seamans mit einer neuen Geschäftsidee auf sie zukam. Sie vermarkteten leichte Kunststoffschuhe, die von Fin Project NA (Foam Creations, Inc.), dem kanadischen Ableger eines italienischen Unternehmens, entwickelt und produziert worden waren. Mit ihren rutsch- und abriebfesten Sohlen waren die wasserfesten Schaumharz-Schuhe ursprünglich insbesondere für Feuchträume und den Bootssport gedacht und im November 2002 wurden die ersten 1000 Paar des Modells Crocs Beach auf der Boat Show in Fort Lauderdale vorgestellt und ausverkauft.
Zuerst wurden die Schuhe nur auf Bootsmessen vorgestellt, über kleinere Schuhläden kamen die Crocs auch zu großen Warenhausketten wie Nordstrom und Dillard’s. Um dieser großen Nachfrage nachzukommen und das Unternehmen entsprechend auszubauen, wurde 2003 Ronald R. Snyder in den Vorstand aufgenommen, der Dovatron International Incorporated mitgegründet und nach der Übernahme durch Flextronics als Division President (Bereichsleiter) des Großunternehmens gearbeitet hatte. Nachdem Privatkapital in Höhe von 5 bis 10 Millionen US-Dollar beschafft worden war, kaufte Crocs im Juni 2004 Fin Product und ihre Produktionsstätten auf, um sich die exklusiven Rechte an dem patentierten Schaumharz mit dem Markennamen Croslite zu sichern, aus dem die Schuhe gefertigt werden. In Mexiko und Kanada wurden weitere Produktionsstätten aufgebaut und Lieferanten in China, Italien und Rumänien unter Vertrag genommen. Die Produktpalette wurde auf über 20 Modelle erweitert.
2004 verzehnfachte sich der Umsatz des Unternehmens im Vergleich zum Vorjahr und nachdem man in alle US-Staaten expandiert hatte, folgte 2005 der Schritt auf den Weltmarkt nach Europa, Asien und Australien. Im Februar 2006 wurden für 240 Millionen USD Aktien verkauft, der größte Betrag, der bisher für ein Schuhunternehmen erzielt wurde. Der Wert des Unternehmens wird mit über einer Milliarde Dollar angegeben. Von 2005 stieg der Umsatz von 108,6 Millionen Dollar auf 354,7 Millionen 2006.
Ron Snyder ist seit Juni 2004 Präsident und seit Januar 2005 CEO von Crocs Inc.
Am 21. November 2007 eröffnete das Unternehmen seine erste Verkaufsstelle in Deutschland in den Hamburger Alsterarkaden mit einer Verkaufsfläche von 75 m².
Am 31. Oktober 2007 gab die Firma sinkende Umsatzerwartungen bekannt – in der Folge fiel der US-Aktienkurs von $75 auf knapp unter $40. Am 14. April 2008 gab Crocs eine Gewinnwarnung heraus und kündigte die Entlassung mehrerer hundert Mitarbeiter an, woraufhin die Aktien im nachbörslichen Handel um 30 % fielen. Im Zuge der Finanzkrise sank der Aktienkurs bis zu einem Tiefstwert von $0,79, bevor er sich in der zweiten Hälfte des Jahres 2009 bei Werten zwischen $6 und $7 einpendelte.


=== Produktionsländer ===
Die aktuellen Produktionsstätten sind China, Italien, Mexiko, Vietnam und Bosnien.


=== Umsatzentwicklung ===
Zahlen der Jahresberichte bis 2009. Umsatz und Gewinn/Verlust in Millionen US-Dollar.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==

„Leicht, bequem, lustig und ziemlich hässlich“, Artikel der Süddeutschen Zeitung zur Geschichte der Crocs