Die Daimler AG mit Sitz in Stuttgart ist ein börsennotierter deutscher Hersteller von Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen. Ihre bekannteste Marke ist Mercedes-Benz. Das Unternehmen ist außerdem Anbieter von Mobilitäts- und Finanzdienstleistungen.


== Geschichte ==
Die heutige Daimler AG wurde 1998 als DaimlerChrysler AG nach dem Zusammenschluss der Daimler-Benz AG mit der US-amerikanischen Chrysler Corporation gegründet. Die Umbenennung in Daimler AG erfolgte 2007 nach dem mehrheitlichen Verkauf von Chrysler.


=== Vorgeschichte ===

Die Anfänge der Daimler AG reichen bis in das Gründungsjahr 1883 der Benz & Cie. Rheinische Gasmotorenfabrik in Mannheim zurück, die im Jahre 1926 mit der Daimler-Motoren-Gesellschaft zur Daimler-Benz AG fusionierten. 1883 ließ sich Gottlieb Daimler erstmals Patentrechte für einen Gasmotor mit Glührohrzündung sowie für die Regulierung der Geschwindigkeit des Motors durch Steuerung des Auslassventils sichern. Die beiden Patente waren die Grundlage für den weltweit ersten schnell laufenden Verbrennungsmotor. Am 29. Januar 1886 ließ sich Carl Friedrich Benz das Automobil, ein dreirädriges Fahrzeug mit Verbrennungsmotor und elektrischer Zündung, patentieren.
In den 1920er Jahren kämpften fast alle Autobauer ums Überleben. Die Deutsche Bank regte einen Zusammenschluss von Benz und Daimler an. Die aus den Arbeiten beider Automobilpioniere hervorgegangenen Unternehmen Benz & Co Rheinische Gasmotorenfabrik Mannheim (ab 1899: Benz & Cie.) und Daimler-Motoren-Gesellschaft fusionierten am 28. Juni 1926 zur Daimler-Benz AG.
Nach der Machtergreifung der NSDAP wurde die Wirtschaft im nationalsozialistischen Deutschen Reich verstärkt in die Aufrüstung der Wehrmacht eingebunden. Daimler-Benz entwickelte und produzierte Militärfahrzeuge, Panzer, Schiffs- und Flugmotoren. 1932 war das Unternehmen nach der Adam Opel AG und der Auto Union drittgrößter Automobilproduzent in Deutschland. Es beschäftigte Ende 1932 nur noch 9148 Mitarbeiter, 1928 waren es noch 14.281. Bis 1944 wuchs die Belegschaft auf 74.198 Personen, davon waren zirka 6,6 % Kriegsgefangene und 37 % angeworbene oder zwangsverschleppte Ausländer. 1941 arbeiteten 150 KZ-Häftlinge für Daimler-Benz. 1941 machten Wehrmachtsaufträge 76 % des Gesamtumsatzes der AG aus. 1944 waren es 5648 KZ-Häftlinge. Die mangelnde Aufklärung und späte, relativ geringe Auszahlung einer Entschädigung im Jahr 1968 sorgte für Kritik. In den Betrieben waren verstärkt auch Frauen tätig, da die Männer an der Front standen. Am Ende des Krieges gingen im Osten Deutschlands die Niederlassungen sowie die Werke Königsberg und Genshagen verloren. Auch die in den besetzten Ländern im Krieg gegründeten Werke Colmar, Neupaka, Reichshof und das Flugmotorenwerk Ostmark musste der Konzern abschreiben. Im Westen waren die Produktionsstätten teilweise stark beschädigt. Das Werk in Untertürkheim wurde am 5. September 1944 durch alliierte Bomber stark zerstört. In Sindelfingen war außer dem Presswerk kein überdachtes Gebäude mehr vorhanden und das Werk Mannheim war zu einem Drittel zerstört.
In der Nachkriegszeit sollen Verbindungen zu ehemaligen Nazi-Funktionären existiert haben. Angeblich veranlasste die Daimler-Benz AG, dass in dem 1951 eröffneten Mercedes-Lkw-Werk in González Catán (Argentinien) ehemalige Nazi-Größen, die nach Südamerika ausgewandert waren, eingestellt wurden.
In den folgenden Jahren hat sich das Unternehmen als Innovationsführer auf dem Automobilmarkt gezeigt – so wurden 1951 die Sicherheitsfahrgastzelle, 1981 der Airbag und der Gurtstraffer als Neuentwicklungen eingeführt.


=== DaimlerChrysler AG (1998–2007) ===

Erste Gespräche zwischen dem damaligen Vorstandsvorsitzenden der Daimler-Benz AG, Jürgen Schrempp, und dem damaligen CEO der Chrysler Corporation, Robert Eaton, über eine Fusion beider Unternehmen fanden am 12. Januar 1998 in Detroit statt. Am 7. Mai wurde der Zusammenschluss durch die beiden Unternehmensführer in London bekanntgegeben. Dabei wurde betont, dass es sich um keine Übernahme des einen Unternehmens durch das andere handle, sondern um eine Fusion unter Gleichen (merger of equals). Jürgen Schrempp betitelte den Zusammenschluss zur DaimlerChrysler AG als „Hochzeit im Himmel“.
Nachdem zunächst schon die EU-Kommission der Fusion zugestimmt hatte, wurde diese am 31. Juli 1998 auch durch die US-amerikanischen Wettbewerbsbehörden genehmigt. Am 18. September stimmten schließlich die Aktionäre auf den Hauptversammlungen beider Unternehmen der Fusion zu. Die Fusion erfolgte durch einen Aktientausch in Aktien des neuen Unternehmens, der DaimlerChrysler AG. Daimler-Benz-Aktionäre erhielten pro Aktie 1,005 DaimlerChrysler-Aktien, eine Chrysler-Aktie wurde in 0,6235 DaimlerChrysler-Aktien getauscht. Am 17. November 1998 nahm die DaimlerChrysler AG das operative Geschäft auf und die Aktien wurden erstmals an den Börsen gehandelt.
In der Führung des neuen Unternehmens sollten Daimler-Benz und Chrysler zu gleichen Teilen vertreten sein. So war zunächst der Vorstand paritätisch besetzt und sowohl Jürgen Schrempp als auch Robert Eaton agierten als Vorstandsvorsitzender. Die Sitzungen des Vorstands wurden wechselnd in Stuttgart und bei Chrysler in Auburn Hills (Michigan) abgehalten. Juristischer Sitz war aber von Anfang an Stuttgart, die DaimlerChrysler AG wurde als Aktiengesellschaft nach deutschem Recht gegründet.
Nach zwei Jahren erklärte der Co-Vorsitzende Robert Eaton seinen Rücktritt, so dass Jürgen Schrempp zum alleinigen Vorstandsvorsitzenden wurde. Jürgen Schrempp hat sein Amt am 1. Januar 2006 an Dieter Zetsche weitergegeben. Nach und nach verschob sich auch das Stimmenverhältnis im Vorstand immer mehr zugunsten der deutschen Mitglieder.
Kurz nach seinem Amtsantritt zum 1. Januar 2006 kündigte der neue DaimlerChrysler-Chef Dieter Zetsche einen weiteren Stellenabbau an. In der Konzernverwaltung wurden in den nächsten drei Jahren 6.000 Stellen abgebaut.
Zetsche wurde am 1. September 2005 zunächst Vorstand für die Marke Mercedes-Benz. Ursprünglich war 2004 Wolfgang Bernhard als Nachfolger von Jürgen Hubbert für den Chefposten bei Mercedes-Benz vorgesehen, wurde jedoch kurz vor Amtsantritt seines Vorstandsbereiches enthoben und wurde Markenchef von Volkswagen. Am 1. Oktober 2004 wurde Eckhard Cordes zum Markenchef von Mercedes-Benz berufen. Unter seiner Leitung wurde die Sanierung der mittlerweile angeschlagenen Marke Mercedes-Benz begonnen. Nachdem bekannt wurde, dass Zetsche in Nachfolge von Schrempp den Vorstandsvorsitz der DaimlerChrysler AG übernehmen würde, verließ nach kurzer Amtszeit am 31. August 2005 auch Cordes das Unternehmen und wurde Anfang 2006 Vorstandsvorsitzender der Franz Haniel & Cie.
Im Zuge der Sanierung von Mercedes-Benz sollten in den Jahren 2005 bis 2008 ca. 14.000 Mitarbeiter das Unternehmen verlassen. Dies sollte mit Abfindungsangeboten, Vorruhestandsregelungen, Versetzungen und durch Fluktuation erreicht werden. Dabei sollte der Beschäftigungspakt, der bis 2012 gültig war, eingehalten werden.
Im Oktober 2005 wurde zusammen mit den Automobilherstellern Hyundai und Mitsubishi Motors das Joint Venture Global Engine Manufacturing Alliance (GEMA) gegründet, das Motoren für die beteiligten Unternehmen herstellt.
Am 11. November 2005 wurden die verbliebenen 12,4 % der Anteile an der Mitsubishi Motors Corp. verkauft. Im September 2006 wurde mit Chery Automobile ein chinesischer Automobilhersteller als Kooperationspartner gefunden. Chrysler soll die von Chery in China produzierten kostengünstigen Kleinwagen unter der Marke Dodge in den USA verkaufen.
2006 wurde das neue Mercedes-Benz Museum neben dem Stammwerk in Stuttgart-Untertürkheim eröffnet. Auf 16.500 m² Ausstellungsfläche sind 160 Fahrzeuge zu sehen. Im selben Jahr kündigte Konzernchef Zetsche zunächst den Umzug des Vorstands und von Teilen der Verwaltung ins Motorenwerk Stuttgart-Untertürkheim an, von wo aus das Vorgänger-Unternehmen Daimler-Benz bis 1990 geleitet wurde. Im Oktober 2006 kündigte das Unternehmen außerdem an, die bisherige Konzernzentrale in Stuttgart-Möhringen verkaufen zu wollen.
Im März 2007 wurden erstmals Gerüchte laut, dass DaimlerChrysler den Verkauf der Chrysler Group in Erwägung ziehe. Seit der Fusion war der Wert von Chrysler alleine um 35 Mrd. Euro gesunken, der von DaimlerChrysler bis zu Schrempps Rückzug Ende 2005 um 50 Mrd. Euro. Die Kritik an der Fusion war deshalb über die Jahre immer größer geworden. So konstatierte ein Sprecher der Schutzgemeinschaft der Kapitalanleger in der Hauptversammlung 2007 gegenüber dem Management: „Sie alle haben in unverantwortlicher Weise versagt“ und erhielt dafür Beifall der fast 7.000 Teilnehmer. Als Interessenten von Chrysler galten zunächst die Investmentgesellschaften Blackstone und Cerberus Capital Management sowie der kanadische Automobilzulieferer Magna International. Auch der US-amerikanische Multimilliardär Kirk Kerkorian, der schon 1995 22,3 Mrd. Dollar für Chrysler bot, zeigte nun wieder Interesse. Nun war ihm das Unternehmen jedoch offenbar nur noch 4,5 Mrd. wert.
Am 14. Mai 2007 wurde schließlich der mehrheitliche Verkauf der Chrysler Group an Cerberus bekanntgeben. Eine Tochtergesellschaft von Cerberus übernahm daraufhin 80,1 % der Aktien an der neu geschaffenen Chrysler Holding LLC, Daimler behielt 19,9 % der Anteile.
Im Juni 2007 gab DaimlerChrysler bekannt, zukünftig mit Fiat zu kooperieren. Die Kooperation bezog sich vor allem auf die Nutzfahrzeugmotoren. Wie beide Unternehmen mitteilten, sollte zunächst Daimlers japanische Nutzfahrzeugtochter Mitsubishi Fuso mit Dieselmotoren für leichte Lastwagen beliefert werden. Fiat Powertrain Technologies (FPT) werde ab 2009 rund 80.000 Motoren pro Jahr für das Modell Canter liefern, der in Europa und Japan abgesetzt werden sollte. In den nächsten Jahren sollte der Lieferumfang weiter ansteigen.
Die Ära der DaimlerChrysler AG brachte der Kernmarke Mercedes-Benz einen beträchtlichen Imageschaden, der mit Qualitätsproblemen und einer enormem Kostenreduktion zu begründen ist, ein. Die bis zur Fusionierung unumstrittene Führungsrolle im Automobilbau der damaligen Daimler-Benz AG ist bis dato nur teilweise wiederhergestellt.


=== Daimler AG (seit 2007) ===
Die Trennung von Chrysler wurde Anfang August 2007 abgeschlossen. Auf einer außerordentlichen Hauptversammlung am 4. Oktober 2007 wurde schließlich die Umbenennung des Unternehmens in Daimler AG beschlossen. Seither operiert der Konzern in den Geschäftsfeldern Mercedes-Benz Cars, Daimler Trucks, Mercedes-Benz Vans, Daimler Buses und Daimler Financial Services.
Der Daimler-Vorstandsvorsitzende Dieter Zetsche gab am 4. Oktober 2007 außerdem bekannt, dass der Konzern die Namensrechte am Namen „Daimler“ von der Ford Motor Company für 20 Millionen US-Dollar (rund 14 Millionen Euro) erworben hat. Die Vereinbarung besagt, dass die Daimler AG den Namen lediglich als Handels- oder Firmenbezeichnung nutzen darf, dauerhaft seien keine Namensrechte übertragen worden. Im Zuge der Umbenennung des Konzerns wurden auch die Produktionsstandorte und Vertriebsgesellschaften umbenannt, wobei sich deren Name aus den Markennamen der jeweiligen Produkte ergibt, beispielsweise Mercedes-Benz.
Am 24. März 2010 reichten die Vereinigten Staaten nach Ermittlungen der US-Börsenaufsicht SEC eine Klage gegen die Daimler AG ein. Das Verfahren war in den USA möglich, da Daimler-Aktien an dortigen Börsen gehandelt werden. Der Vorwurf lautet auf Korruption im großen Stil und ist der Abschluss einer jahrelangen Ermittlung. Laut dem US-amerikanischen Justizministerium soll der Konzern zwischen 1998 und 2008 in Russland, der Türkei, Ägypten und China im „zweistelligen Millionenbereich“ Bestechungsgelder gezahlt haben, um an Regierungsaufträge zu kommen, die die damals angeschlagene DaimlerChrysler retten sollten. Der Konzern schloss bei einer gerichtlichen Anhörung am 1. April 2010 einen Vergleich mit den US-Behörden. Der Vergleich beinhaltet ein Schuldeingeständnis, die Strafzahlung von 185 Millionen Dollar (rund 134 Mio. Euro) an die US-Behörden und Auflagen zur Korruptionsbekämpfung. Auch in Deutschland war es zu Ermittlungsverfahren durch die Staatsanwaltschaft in Stuttgart gekommen, die inzwischen jedoch fast alle eingestellt wurden. Daimler selbst ergriff disziplinäre Maßnahmen gegen 60 Mitarbeiter, von denen 45 dabei auch gekündigt wurden. Die durchgeführten Maßnahmen zur Korruptionsbekämpfung wurden allerdings von der SEC Ende 2011 als noch nicht ausreichend kritisiert.
Im Februar 2011 wurde mit Christine Hohmann-Dennhardt zum ersten Mal in der Geschichte der Daimler AG und ihrer Vorgänger eine Frau in den Vorstand berufen. Hohmann-Dennhardt war bis zum 31. Dezember 2015 Mitglied des Vorstandes der Daimler AG. Seit dem 1. Januar 2016 leitet ihre Nachfolgerin Renata Jungo Brüngger das Vorstandsressort Integrität und Recht.
Die Daimler AG spielt die zentrale Rolle im Verfahren zum zukünftigen Einsatz von Kohlenstoffdioxid in Klimaanlagen. Vorausgegangen war ein Konflikt zwischen der Daimler AG und der Europäischen Union, deren Gesetz vorsieht, die Klimaanlagen von neu homologenisierten Fahrzeugen ab 1. Januar 2013 mit dem umweltschonenderen Kältemittel R1234yf anstelle des bisher verwendeten Mittels R134a zu befüllen. Auf diesen Beschluss haben sich weltweit alle Fahrzeughersteller im Vorfeld verständigt. Bei internen Tests seitens der Daimler AG hat sich herausgestellt, dass sich das Mittel im heißen Motorraum entzündet. Als Reaktion darauf startete das Unternehmen nur wenige Tage später eine Rückrufaktion, um in allen mit R1234yf befüllten Fahrzeuge das Kältemittel durch R134a zu ersetzen. Damit ist es das weltweit einzige Unternehmen, dass das neue Kältemittel boykottiert sowie den Einsatz von Kohlenstoffdioxid als Kältemittel forciert. Als Reaktion darauf zogen die Volkswagen AG sowie die BMW AG nach.
Aufgrund der Umstände des Wechsels Eckart von Klaedens aus dem Bundeskanzleramt zur Daimler AG, als neuer Leiter der Abteilung Politik und Außenbeziehungen, leitete die Staatsanwaltschaft Berlin im November 2013 Ermittlungsverfahren gegen von Klaeden wegen des Verdachts der Vorteilsannahme und gegen Dieter Zetsche wegen des Verdachts der Vorteilsgewährung ein.. Das Verfahren gegen von Klaeden wurde am 26. Januar 2015 von der Berliner Staatsanwaltschaft eingestellt.


=== Übernahme anderer Unternehmen ===
Im Lauf der Jahrzehnte beteiligte sich das Unternehmen (teilweise begleitet durch Umfirmierungen – von Daimler-Benz zu DaimlerChrysler zu Daimler) an zahlreichen Unternehmen, übernahm diese ganz oder hatte zumindest großen Einfluss. Die größeren davon waren:
1958: Auto Union (1964 bis auf die Werke Düsseldorf und Vitoria wieder verkauft)
1960: Horex (Motorradproduktion eingestellt, Ventilproduktion aufgenommen)
1960: Maybach-Motorenbau, Neufirmierung als MTU Friedrichshafen
1965: Maschinenfabrik Esslingen
1968: Krupp (Vertriebsorganisation der ehemaligen Lkw-Sparte)
1969/1970: Hanomag-Henschel
1980: Franz Brozincevic & Cie. (FBW)
1981: Freightliner
1982: Adolph Saurer AG
1985: AEG
1985: Dornier-Werke
1985: MTU Aero Engines
1989: Messerschmitt-Bölkow-Blohm
1992: Fokker (Trennung: 22. Januar 1996, gerichtliche Aufsicht ab 23. Januar 1996, Insolvenz 15. März 1996)
1994: Manufacturing Commercial Vehicles
1995: American LaFrance (2005 wieder verkauft),
1995: Fusion im Busbereich von Mercedes-Benz Omnibussen und den Kässbohrer Fahrzeugwerken (Ulm) (Marke Setra) zur EvoBus GmbH (100-prozentige Tochtergesellschaft)
1997: Ford: LKW-Sparte (wurde zu Sterling Trucks)
1998: Chrysler (Fusion) (Mai 2007 mehrheitlich verkauft)
2000: Western Star Trucks
2001: Mitsubishi Motors (Sperrminorität und Stellung des CEO bis zur Trennung 2004)
2003: Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation (Ausgliederung aus Mitsubishi Motors und Konsolidierung in DCAG)
2005: AMG wird zur 100-prozentigen Tochtergesellschaft und wird wie schon seit der mehrheitlichen Übernahme im Jahr 1992 Mercedes-AMG GmbH genannt.


== Aktiengesellschaft ==
Die Aktien des Unternehmens (WKN 710000, ISIN DE0007100000) werden von der Deutschen Börse unter dem Kürzel DAI notiert und sind Bestandteil des DAX an der Frankfurter Wertpapierbörse. Vorstandsvorsitzender der Daimler AG ist seit dem 1. Januar 2006 Dieter Zetsche, Aufsichtsratsvorsitzender ist seit dem 4. April 2007 Manfred Bischoff


=== Aktionärsstruktur ===


==== nach Inhaberschaft in Prozent des Grundkapitals ====


==== nach Region in Prozent des Grundkapitals ====
Stand: 30.06.2016


=== Dividendenpolitik ===


=== Vorsitzende des Vorstands ===
Robert Eaton und Jürgen E. Schrempp (17. November 1998 bis 31. März 2000)
Jürgen E. Schrempp (1. April 2000 bis 31. Dezember 2005)
Dieter Zetsche (seit 1. Januar 2006)


=== Vorsitzende des Aufsichtsrats ===
Hilmar Kopper (17. November 1998 bis 4. April 2007)
Manfred Bischoff (seit 4. April 2007)


=== Vorstandsmitglieder ===
Wolfgang Bernhard (Daimler Trucks & Buses; seit 2010)
Renata Jungo Brüngger (Integrität und Recht; seit 2016)
Ola Källenius (Mercedes-Benz Cars Vertrieb; seit 2015)
Wilfried Porth (Personal und Arbeitsdirektor, IT & Mercedes-Benz Vans; seit 2009)
Hubertus Troska (China-Aktivitäten; seit 2012)
Bodo Uebber (Finanzen & Controlling/Daimler Financial Services; seit 2004)
Thomas Weber (Konzernforschung & Mercedes-Benz Cars Entwicklung; seit 2004)


== Produktionsstätten ==

Daimler unterhält Produktionsstätten in folgenden Ländern: Deutschland, USA, Kanada, Mexiko, Frankreich, Spanien, Ungarn, Türkei, VR China, Indien, Indonesien, Argentinien, Brasilien, Südafrika (Mercedes-Benz South Africa), Japan, Vietnam und Ägypten (Egyptian German Automotive). Darüber hinaus ist Daimler in weiteren Märkten durch Beteiligungen an weiteren Produktionsstätten beteiligt.
Daimler plante für 2006 den Bau der ersten Produktionsstätte in Russland. In Sankt Petersburg sollten C- und E-Klasse-Modelle und auch Chrysler-Modelle produziert werden. Die Entscheidung wurde aufgrund steuerlicher Nachteile durch die unterschiedlichen Zölle für Teil- und Komplettmontage vorerst vertagt. Die Gespräche mit der russischen Regierung werden indes fortgesetzt.


=== Werke unter Leitung der Mercedes-Benz Cars (inklusive Van Division) ===

Werk Affalterbach: Motoren, Komponenten für die AMG-Modelle
Werk Stuttgart-Untertürkheim: Motoren, Achsen, Getriebe, Komponenten inkl. Vorbetriebe Gießerei und Schmiede
Werk Sindelfingen: E-Klasse Limousine, E-Klasse T-Modell, CLS (basierend auf der E-Klasse), S-Klasse, S-Klasse-Coupe, gepanzerte Sonderfahrzeuge
Werk Rastatt: A-Klasse, B-Klasse, GLA-Klasse
Werk Bremen: C-Klasse Limousine, C-Klasse T-Modell, C-Klasse Coupé, C-Klasse Cabrio, E-Klasse Coupé, E-Klasse Cabrio, SLC, SL, GLC, GLC Coupé
Werk Düsseldorf: Karosserie- und Montagewerk für Transporter Sprinter
Werk Ludwigsfelde: Karosserie- und Montagewerk für Transporter (offene Baumuster Sprinter)
Werk Hamburg: Achsen, Lenkungen und Komponenten
Werk Berlin-Marienfelde: Benzin- und Dieselmotoren, Komponenten und Teile
Werk Vitoria-Gasteiz in Spanien: Karosserie- und Montagewerk für Transporter (Vito/Viano bzw. V-Klasse)
Werk Tuscaloosa (Mercedes-Benz U.S. International) in Vance (Tuscaloosa County), USA: GLE-Klasse, GLS-Klasse, C-Klasse
Werk East London in Südafrika: C-Klasse, E-Klasse
Werk Buenos Aires (Argentinien): Sprinter
Werk Iracemápolis (Brasilien): C-Klasse, GLA-Klasse
Werk Charleston (South Carolina), USA: Montagewerk für Transporter
Werk Pune (Mercedes-Benz India, Indien): C-Klasse, E-Klasse, S-Klasse
Werk Stadt des 6. Oktober: C-, E-, GLC- und S-Klasse (siehe auch: Egyptian German Automotive Company)
Werk Kecskemét (Ungarn): B-Klasse, CLA-Klasse, GLA-Klasse
Werk Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam): C-Klasse, E-Klasse, Sprinter, GLK (CKD-Prinzip)


=== Werke unter Leitung von Daimler Trucks (inklusive Bus Division) ===


==== Daimler Trucks Europe – Latin America ====
Werk Wörth: Actros, Axor, Atego, Antos, Econic, Unimog, Zetros
Werk Aksaray (Türkei): Axor, Actros, Atego und Unimog
Werk Mannheim: Nutzfahrzeug- und Industriemotoren, Gießerei
Werk Kassel: Achsen, Trailerachsen und Gelenkwellen, Komponenten
Werk Gaggenau und Werkteil Gaggenau in Rastatt: Getriebe, Achsen und Komponenten
Werk Kuppenheim (Baubeginn 2009): Karosserieteile für LKW und PKW
Werk São Bernardo do Campo (Brasilien): Axor, Atego, Accelo und weitere lokale LKW-Baureihen, Motoren, Getriebe, Achsen
Werk Juiz de Fora (Brasilien): Actros
EvoBus-Werk Ulm/Neu-Ulm: Setra- und Mercedes-Benz Busse
EvoBus-Werk Mannheim: Mercedes-Benz Stadtbusse und Überlandbusse Niederflur, Rohkarossen Setra-Reisebusse
EvoBus-Werk Dortmund: Mercedes-Benz Minibusse (ehemalige Karl Koch GmbH)
EvoBus-Werk Holýšov (Tschechische Republik): Rohbauteile
EvoBus-Werk Ligny-en-Barrois (Frankreich): Mercedes-Benz Stadtbusse
EvoBus-Werk Sámano (Spanien): Fahrgestelle für Aufbauhersteller


==== Daimler Trucks North America ====
Cleveland Truck Manufacturing Plant, Cleveland, USA: Class 8 LKW
Gastonia Parts Manufacturing Plant, Gastonia (North Carolina), USA: Fahrerhäuser, Fahrgestelle, Komponenten
Thomas Built Buses Manufacturing Plant, High Point (North Carolina), USA: Busse
Mount Holly Truck Manufacturing Plant, Mount Holly (North Carolina), USA: Mittelschwere LKW
Portland Truck Manufacturing Plant, Portland (Oregon), USA: LKW der Marke Western Star – 4900 EX, 4900 SA, 4900 FA and 6900 XD; LKW der Marke Freightliner: Century Class S/T, Columbia, und Coronado; schwere Militärfahrzeuge.
Freightliner Custom Chassis Corporation Manufacturing Plant, Gafney (South Carolina), USA: Fahrgestelle für Sonderfahrzeuge
St. Thomas Truck Manufacturing Plant, St. Thomas (Ontario), Kanada: LKW der Marke Sterling
Santiago Tianguistenco, Edo de Mexico (Mexiko), Truck Manufacturing Plant: LKW der Marke Freightliner
Detroit Diesel Redford Plant, Detroit, USA: Nutzfahrzeug- und Industriemotoren
Orion, Mississauga, Kanada: Busse


==== Trucks Asia ====
Mitsubishi Fuso Truck & Bus, Kawasaki Plant (Kanagawa/Japan): LKW der Marke Fuso, Motoren, Komponenten
Mitsubishi Fuso Truck & Bus, Oye Bus Plant, Nagoya, (Aichi/Japan): Busse
Mitsubishi Fuso Truck & Bus, Nakatsu Plant (Kanagawa/Japan): Getriebe
Mitsubishi Fuso Bus Manufacturing, Fuchū (Toyama/Japan): Busse
Mitsubishi Fuso Europe, Tramagal (Portugal): Canter
Werk Oragadam LKW, Daimler India Commercial Vehicles, BharatBenz


== Geschäftstätigkeit ==
Der Konzern stellt Kraftfahrzeuge her und verkauft sie über Vertragshändler und Niederlassungen weltweit an die Endabnehmer. Zusätzlich dazu werden Finanzierungsmöglichkeiten und Mobilitätsdienstleistungen angeboten.
Das größte Geschäftsfeld stellt die Produktion von Pkw dar. Das Geschäftsfeld Daimler Trucks ist größter Hersteller von Lkw über sechs Tonnen. Zwei weitere produzierende Geschäftsfelder stellen Vans und Buse her. Das Geschäftsfeld Daimler Financial Services bietet neben Leasing- und Finanzierungsangeboten, Finanzdienstleistungen für Händlerbetriebe, Managementleistungen von gewerblichen Fuhrparks sowie Dienste zur Vermittlung von Kfz-nahen Versicherungen, Bankdienstleistungen und Mobilitätskonzepten wie car2go.


=== Produkte und Marken ===
Die Daimler AG entwickelt, produziert und vertreibt unter folgenden Marken:


==== Mercedes-Benz Cars ====
Mercedes-Benz Cars ist die PKW-Sparte der Daimler AG und beinhaltet folgende Marken:
Mercedes-Benz
Smart
Maybach (wurde 2012 eingestellt, inzwischen als Produktlinie der S-Klasse aufgegriffen)
AMG
Die Kernmarke Mercedes-Benz bietet ein umfangreiches Produktportfolio an Premium-PKW, das sich vom so genannten Compact-Segment (A- und B-Klasse) bis zum Large-Size Segment (S-Klasse) erstreckt.


==== Daimler Trucks ====
Die Sparte Daimler Trucks ist die LKW- und Komponenten-Herstellersparte von Daimler. Vorsitzender dieser Sparte ist Wolfgang Bernhard.
Trucks Europe & Latin America
Mercedes-Benz-Lkw (inklusive Unimog)
Daimler Trucks North America LLC
Freightliner: Mittelschwere und schwere LKW
Western Star Trucks: Schwere LKW
Thomas Built: Schulbusse
Trucks Asia
Mitsubishi Fuso: Leichte und mittelschwere LKW, Linien- und Reisebusse
BharatBenz: Lkw Marke von Daimler in Indien
Components
Mercedes-Benz: Motoren, Achsen, Getriebe
Detroit Diesel: Dieselmotoren
TruckWorks: Servicedienstleistungen für Anhänger, Auflieger und Aufbauten


==== Mercedes-Benz-Vans ====
Das Produktangebot des Geschäftsfelds Mercedes-Benz Vans besteht im Segment der mittelschweren Transporter aus den Baureihen Sprinter, Vito und Viano. 2012 wurde das Portfolio um den City-Van Mercedes-Benz Citan erweitert.
Mercedes-Benz Vans (Kleintransporter und Kleinbusse):
Citan: 1,8 bis 2,2 t
Vito und Viano: bis 3,2 t
Sprinter: 2,59 t bis 5,5 t
Der Sprinter wird in Nordamerika unter den Marken Mercedes-Benz und Freightliner verkauft.


==== Daimler Buses ====
Mercedes-Benz: Stadt-, Überland- und Reisebusse
Setra: Reise- und Überlandbusse
Orion: Stadtbusse für den amerikanischen Markt


==== Engineering- und Consulting ====
MBtech Group: Entwicklung und Erprobung von Komponenten und Systemen sowie Unternehmensberatung, weltweit


==== Finanzdienstleistungen ====
Daimler Financial Services (früher debis AG): Leasing und Finanzierung weltweit
Mercedes-Benz Bank: Leasing, Finanzierung und Geldanlagen in Deutschland
Daimler Truck Financial


=== Beteiligungen und Kooperationen ===
100 % an Mercedes-Benz Accessories GmbH
100 % an Mercedes AMG High Performance Powertrains Ltd., ehemals Mercedes-Ilmor, Hersteller von Formel-1-Motoren
100 % an der Daimler FleetBoard GmbH
100 % an der Daimler TSS GmbH
100 % an der Daimler Protics GmbH
89,3 % an Mitsubishi Fuso
60 % an der Mercedes-Benz Grand Prix Ltd.
50,1 % an der Automotive Fuel Cell Corporation (AFCC)
50 % an BYD Daimler New Technology Co., Ltd. (BNDT), dem Elektrofahrzeug-Jointventure Denza
49,9 % an der Li-Tec Battery GmbH, Kamenz (50,1 % hält die Evonik Industries, Betrieb eingestellt Ende 2015).
45 % an Toll Collect GmbH (mittels der Daimler Financial Services AG)
35 % an MBtech Group (beherrscht von Akka Technologies)
10,08 % an BAIC
Kooperation mit Sutlej Motors, indischer Hersteller von Omnibussen
Über die Mercedes-AMG GmbH hält Daimler einen kleinen Anteil an Aston Martin und 25 % am italienischen Motorradhersteller MV Agusta.
Im Dezember 2008 gründete Daimler zusammen mit Evonik Industries eine strategische Allianz um die Entwicklung und Fertigung von Lithium-Ionen Batterien in Deutschland weiter voranzutreiben. Daimler stieg deshalb in die zur Evonik Industries gehörende Li-Tec Vermögensverwaltung GmbH mit 49,9 % ein. Für die Zukunft streben die Konzerne eine Beteiligung eines dritten Gesellschafters an: Dieser soll die Systemintegration von Elektrik und Elektronik verwirklichen. Die neuen Li-Tec-Zellen werden zunächst in die Elektrofahrzeuge von Daimler verbaut. Später ist dann die Gründung eines Joint-Venture vorgesehen. Ein wichtiger Meilenstein zur Serienproduktion von Elektroautos wurde somit erreicht. Daimler Chef Zetsche sagte: „Mit der Beteiligung an Li-Tec und der Gründung des Batterie Joint-Ventures bauen wir unsere Führungsposition auf dem Gebiet der alternativen Antriebe aus.“
Seit April 2010 ist Daimler Teil der Daimler-Renault-Nissan-Allianz.


=== Wirtschaftliche Kennzahlen ===
Die Daimler AG war 2015 der börsennotierte Konzern mit dem europaweit größten Gewinn (EBIT).
Die aktuellen wirtschaftlichen Kennzahlen ergeben sich aus dem Jahres- und Konzernabschluss zum Geschäftsjahr vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015:


== Kritik ==


=== Strategische Managemententscheidungen ===
Hauptkritikpunkte sind Verfehlungen bei der Übernahme/Fusion von Chrysler und der erfolgten Trennung, der fehlende Wille zu Umwelt- und Klimaschutz, fehlende soziale Verantwortung, sowie Verflechtungen in Rüstungsgeschäfte.
Die Autoren des Schwarzbuch Markenfirmen werfen dem Konzern z. B. „Handel mit Atomwaffen und Anti-Personenminen, Kooperation mit Militärregime und Umweltzerstörung“ vor, was auf die Beteiligung an dem Rüstungshersteller EADS mit 22,5 % zurückzuführen ist, da EADS weiterhin Trägersysteme für Streubomben und Technologie für Atombomben herstellt. Dies führte auch schon zu Boykottaufrufen wie z. B. die Aktion Wir kaufen keinen Mercedes, welche in Kooperation mit der Deutschen Friedensgesellschaft ins Leben gerufen wurde.
Die Gruppe Kritische AktionärInnen Daimler (KAD) (ehemals Kritische Aktionäre Daimler Benz bzw. DaimlerChrysler) spielt eine prominente Rolle bei der Kritik am Daimler-Konzern. Um die Geschäftsführung unter Druck zu setzen, versuchten die KAD die Aufmerksamkeit der Medien auf sich zu lenken.


=== Bluttests bei Neueinstellungen ===
Als kontrovers wurde in den Medien die Durchführung von Bluttests bei Neueinstellungen der Produktionsmitarbeiter empfunden. Im Jahr 2011 erhielt die Daimler AG dafür den Negativpreis Big Brother Award in der Kategorie Arbeitswelt. Dies verletze laut FoeBuD, dem für die Preisverleihung verantwortlichen Verein, die Persönlichkeitsrechte und sei meist arbeitsrechtlich nicht erforderlich. Die ursprünglich auch von den Angestellten im indirekten Bereich, zu denen unter anderem auch Ingenieure und Verwaltungsmitarbeiter zählen, geforderten Bluttests wurden inzwischen wieder eingestellt.


=== Lobbyismus ===
Daimler-Benz erhielt 2007 zusammen mit den deutschen Automobilherstellern BMW und Porsche für ihre gemeinsame Kampagne, deren Ziel „die Verwässerung und Verzögerung von verpflichtenden CO2-Reduktionszielen“ war, den Worst EU Lobby Award. Organisiert wurde die Abstimmung von einem Konsortium der Organisationen Corporate Europe Observatory, Friends of the Earth Europe, Lobbycontrol und Spinwatch. Bei einer Internetabstimmung zwischen fünf Vorschlägen erhielt die Lobby-Kampagne mit ca. 32 % der 6647 abgegebenen Stimmen die Mehrheit.
Im Rahmen eines Berichts über die Einflussnahme von Lobbyisten auf die Politik und Gesetzgebung wurde Anfang 2008 bekannt, dass in der Ausschreibungsphase für das wenig erfolgreiche milliardenteure deutsche LKW-Mautsystem ein ranghoher Mitarbeiter von DaimlerChrysler direkt im Bundesverkehrsministerium mitarbeitete.


==== Parteispenden ====
Die Daimler AG gehört zu den größten Parteispendern in Deutschland und hat seit 2000 bereits mehr als 4 Millionen Euro an SPD, CDU, CSU und FDP gespendet.


=== Schwere Unfälle bei Test- und Erprobungsfahrten ===
In den letzten Jahren ereigneten sich mehrere schwere Unfälle bei Test- und Erprobungsfahrten mit leistungsstarken Fahrzeugen, bei denen neben dem menschlichen Versagen der Werksfahrer in den Medien auch dem Konzern eine Mitschuld gegeben wurde.
Für den mit hoher medialer Aufmerksamkeit verbundenen Verkehrsunfall auf der Bundesautobahn 5 im Juli 2003, bei dem eine Frau und ein Kleinkind verstarben, wurde ein Daimler-Versuchsingenieur wegen fahrlässiger Tötung und vorsätzliche Gefährdung des Straßenverkehrs verurteilt. Bei dem Gerichtsverfahren wurde bekannt, dass Hochgeschwindigkeitsfahrten und aggressives Verhalten im öffentlichen Straßenverkehr von Werksfahrern im Konzern bekannt waren, ohne entsprechende Konsequenzen zu ziehen. Des Weiteren zeigten sich die als Zeugen geladenen Mitarbeiter des Konzerns auffallend unkooperativ.
Anfang 2005 wurde ein Daimler-Werksfahrer für einen Unfall in Schweden verurteilt, bei dem eine Fußgängerin von einem Mercedes erfasst und getötet wurde.
Im April 2010 wurde an einer Unfallstelle eine Person von einem Erlkönig, der mit überhöhter Geschwindigkeit auf der A 81 unterwegs war, erfasst und getötet. Der Werksfahrer wurde aufgrund seiner unangepasst hohen Geschwindigkeit bei dem Unfall verurteilt.
Ende September 2010 kam ein 27-jähriger Entwicklungsingenieur auf der Strecke für Hochgeschwindigkeitstests im emsländischen Papenburg ums Leben, ein unerfahrener Daimler-Praktikant kollidierte mit hoher Geschwindigkeit mit einem vorausfahrenden Fahrzeug, wofür mangelnde Sicherheitsstandards bei der Einweisung des Fahrers und dem Betrieb der Teststrecke verantwortlich gemacht werden. Im Oktober 2011 und im Juli 2012 starben zwei weitere Entwicklungsingenieure bei Testfahrten auf dem gleichen Gelände. Die Teststrecke wurde daraufhin vorübergehend gesperrt.
Im Juni 2012 verursachte ein 36-jähriger Entwicklungsingenieur mit einem getarnten Werksfahrzeug bei einer Erprobungsfahrt auf einer öffentlichen Straße aufgrund überhöhter Geschwindigkeit einen Unfall, bei dem eine Mutter mit ihrem sechsjährigen Kind schwer verletzt wurden. Der Werksfahrer wurde aufgrund vorsätzlicher Gefährdung des Straßenverkehrs in Tateinheit mit fahrlässiger Körperverletzung verurteilt. Ebenfalls im Juni verursachte ein Werksfahrer mit einem getarnten LKW einen Auffahrunfall mit einem Sachschaden von mehr als einer Million Euro.


=== Manipulationen durch Daimler bei Wikipedia ===
Durch das WDR-Magazin Monitor wurde Anfang 2014 bekannt, dass der Wikipedia-Artikel Daimlers durch gezielte PR-Arbeit zugunsten des Unternehmens manipuliert wurde, so wurde der Abschnitt über Lobbyarbeit vollständig entfernt.


=== Manipulation von Abgaswerten ===
Der Anwalt Christian Schertz hatte im Auftrag von Daimler vor einer Pressekonferenz der Deutschen Umwelthilfe mit Schadenersatzforderungen gedroht, falls durch die Öffentlichkeitsarbeit des Umweltverbands auch nur „der Eindruck entstehen“ sollte, dass Daimler Abgaswerte manipuliere. Die Veröffentlichung des Drohbriefes wurde durch Schertz ebenfalls verboten. Das Verbot wurde jedoch durch das Landgericht Hamburg als nicht rechtskräftig abgelehnt. Daimler hatte zu dem Zeitpunkt jegliche Manipulation der Abgasreinigung bestritten. Später erklärte das Unternehmen, dass diese innerhalb des zulässigen Rahmens flexibel geregelt werde.


== Siehe auch ==
Automobilindustrie
Daimler Kunstsammlung
EvoBus
Mercedes-Benz
Mercedes-Benz (Motorsport)


== Literatur ==
Jürgen Grässlin: Daimler-Benz. Der Konzern und seine Republik. Droemer Knaur, München 2002, ISBN 3-426-80064-0.
Jürgen Grässlin: Abgewirtschaftet?! Das Daimler-Desaster geht weiter. Knaur, München 2007, ISBN 978-3-426-77977-4.
Peter Grohmann, Horst Sackstetter: Plakat: 10 Jahre Betriebsarbeit bei Daimler-Benz. Rotbuch-Verlag, Hamburg 1982, ISBN 3-88022-213-4.
Max Kruk, Gerold Lingnau: Hundert Jahre Daimler Benz. v. Hase und Koehler, Mainz 1986, ISBN 3-7758-1117-6.
Karl Heinz Roth, Michael Schmid (Hrsg.): Die Daimler-Benz AG 1916–1948: Schlüsseldokumente zur Konzerngeschichte. Greno, Nördlingen 1987, ISBN 3-89190-955-1.
Angelina Sörgel: Daimler-Benz – der Multi im Musterländle. PIW, Bremen 1986, ISBN 3-925139-06-0.
Gaby Weber: Daimler-Benz und die Argentinien-Connection: von Rattenlinien und Nazigeldern. Assoz. A, Berlin 2004, ISBN 3-935936-33-8.
Arnd Zschiesche: Ein Positives Vorurteil Deutschland gegenüber – Mercedes-Benz als Gestaltsystem. LIT-Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-8258-0904-1.


== Weblinks ==

Website der Daimler AG


== Einzelnachweise ==