Die Danfoss A/S ist ein Unternehmen im Bereich Wärme- und Kältetechnik mit Sitz in Nordborg, auf der süddänischen Insel Alsen in der Kommune Sønderborg. Nach eigenen Angaben beträgt der Umsatz 2013 3,248 Mrd. Euro. Das Unternehmen unterhält 53 Produktionsstätten in 21 Ländern und beschäftigt weltweit etwa 22.500 Mitarbeiter.


== Geschichte ==
Danfoss wurde 1933 von Kälteingenieur Mads Clausen als „Dansk Køleautomatik- og Apparat-Fabrik“ (Dänische Kühlautomatik- und Apparatefabrik) gegründet. Als erstes Produkt baute er in Lizenz Expansionsventile für Kälteanlagen. Seit 1946 führt das Unternehmen den heutigen Namen Danfoss; er ist zusammengesetzt aus dem Wort Danmark (Dänemark) und dem Verb fosse (strömen).
Mads Clausens Frau Bitten Clausen unterstützte ihren Mann bei der Unternehmensleitung und war nach seinem Tod von 1966 bis 1971 Vorstandsvorsitzende und bis 1988 stellvertretende Vorsitzende. Bis 2008 leitete ihr Sohn Jørgen Mads Clausen das Unternehmen als CEO.
Das wohl bekannteste Produkt von Danfoss ist die Erfindung Clausens aus den 1950er Jahren, das thermostatische Heizkörperventil. Ein wirtschaftlicher Erfolg stellte sich allerdings erst nach der Energiekrise in den 1970er Jahren ein.
1968 war Danfoss der erste serienmäßige Hersteller von Frequenzumrichtern. Die von Danfoss Drives unter dem Warenzeichen VLT vertriebenen Geräte ermöglichen die Drehzahlregelung von Drehstrommaschinen. Der Hauptsitz von Danfoss Drives liegt in Gråsten (Dänemark), wo auch Geräte bis ca. 100 kW gefertigt werden. Umrichter größerer Leistungen (bis 1,4 MW) werden in Rockford (USA) gebaut.
Danfoss hat sein Produktspektrum seit 2003 durch die Übernahme anderer Unternehmen stark erweitert, z. B. mit der Eingliederung mehrerer im Bereich Wärmetechnik tätiger Firmen.
Danfoss gehört heute der Bitten and Mads Clausen Foundation. Die Deutschlandzentrale der Danfoss-Vertriebsgesellschaft befindet sich in Offenbach am Main in Hessen.
Mit Mitteln der Danfoss Foundation wurde 1999 das Mads-Clausen-Institut an der Syddansk Universitet in Sønderborg eingerichtet. Seit 2007 befindet sich das Institut im neu gebauten Campus Alsion und bietet die modernste Ausstattung der Technischen Fakultät der Universität.
Im November 2010 wurde das Haushaltskompressorenprogramm Danfoss Compressors an die Aurelius AG, eine Holding, verkauft. Die dadurch neu entstandene Firma Secop GmbH begann sofort mit Produktionsverlagerungen nach Zlaté Moravce in der Slowakei. Dadurch wurden massiv Arbeitsplätze an den Produktionsstandorten in Flensburg und im slowenischen Črnomelj abgebaut. 2013 wurde das große Kompressorenwerk von Danfoss in der Flensburger Neustadt von der Flensburger Fahrzeugbau übernommen.
Mit der Expansion ergaben sich auch Schrumpfungen. Die Kühlaggregate-Fertigung wurde im November 2010 an die Aurelius AG verkauft; 2014 wurde die Wechselrichter-Sparte von Danfoss zur SMA Solar Technology AG überführt. Im Gegenzug erhielt Danfoss eine 20-prozentige Minderheitsbeteiligung an der SMA Solar Technology AG.


== Produkte ==

Das mit Abstand bekannteste Produkt des Unternehmens ist das Thermostatventil. Daneben stellt das Unternehmen aber auch Getriebemotoren, Wärmepumpen, Fußbodenheizungs-, Lüftungs-, Fernwärme-, und Warmwassersysteme her. Erwähnenswert ist auch das Danfoss Nessie, ein Hochdruck-Wassersystem zur Luftbefeuchtung und adiabaten Kühlung, das zur Brandbekämpfung, Umkehrosmose, industriellen Reinigung, Holzverarbeitung und Wasserhydraulik zum Einsatz kommt.


== Trivia ==
Die Tierart Microcebus danfossi ist nach der Firma benannt, da der Konzern die Patenschaft für diese Tiere übernommen hat. Neben dem Stammsitz wurde 2006 der Vergnügungspark Danfoss Universe eröffnet.


== Weblinks ==

Webseite der Danfoss A/S (engl.)
Website der Danfoss GmbH


== Einzelnachweise ==