Denel SOC Ltd. ist ein in Centurion bei Pretoria ansässiges südafrikanisches Industrieunternehmen, dessen Schwerpunkte in der Verteidigungs- und Luftfahrttechnik liegen. Es ist der Hauptlieferant für die südafrikanischen Streitkräfte.


== Geschichte ==
Denel ging am 1. April 1992 aus dem staatlichen Unternehmen Armaments Corporation of South Africa Ltd. (Armscor) hervor. Die Aktien dieser Gesellschaft sind jedoch weiterhin im Staatsbesitz und werden vom Department of Public Enterprises verwaltet. Der Marktanteil im südafrikanischen Verteidigungssektor liegt bei über 50 Prozent.
Mehrere Betriebsstätten sind nach ISO 9000 und ISO 14000 zertifiziert.


== Firmengruppe ==
Denel
Aerospace Group
Denel Aerospace Systems – Rooivalk, UAVs, Raketen, Bomben
Denel Optronics – U-Boot-Periskope, optische Systeme, Laserentfernungsmesser
Overberg Test Range – Testgelände
Dennep Personal Solutions – Personalmanagement und -leasing
Denel Aviation
Airframe Manufacturing – Herstellung von Flugzeugrümpfen
Airspace Engineering – Systementwicklung und -integration
Aircraft Logistics – Wartung, Reparatur, Ersatzteile

Land Systems Group
Systems – LIW und Vektor (früher Lyttleton Engineering Works (LIW))
Large Calibre Ammunition – Naschem und La Forge
Explosives and Pyrotechnic Ammunition – Denel Land System Western Cape
Small/Medium Calibre Ammunition – Militär- und Sportmunition
Mine Action – Minenräumungsgeräte, Schulung

Dendustri – Hersteller allgemeiner Industriegüter, z.B. Anoden für die Aluminiumindustrie
Properties Group
Bonaero Park (Pty) Ltd. – Immobilienverwaltung
Denel Properties (Pty) Ltd. – Bauentwicklungsgesellschaft
Aero Properties (Pty) Ltd. – Immobilienverwaltung für den int. Flughafen von Johannesburg

IT Aktienbesitz – Anteilsverwaltung an mehreren Softwarefirmen
Densecure (Pty) Ltd. – Versicherungsgesellschaft
Irenco (Pty) Ltd.
Specialised Protein Products (Pty) Ltd.


== Produkte ==
Es wird ein Auszug der von Denel hergestellten Produkte wiedergegeben:


=== Waffen ===
Lenkwaffen
Ingwe
ZT-6 Mokopa
Umkhonto-IR
Kentron ZT-3 Swift
V3A/B/C/E & „U-Darter“
V4 „R-Darter“
V3S „Snake“
Denel Torgos
Umbani
MUPSOW
Raptor I
Raptor II

Unbemannte Flugkörper
Seeker II UAV Surveillance System
Seraph High-speed Stealth Drone
SKUA High-speed Target Drone

Flugzeuge und Helikopter
Rooivalk – Panzerabwehrhubschrauber
Oryx – mittlerer Transporthubschrauber
Agusta A109M
Agusta A119 Koala

Schiffsgeschütze
35DPG – 35-mm-Flugabwehrgeschütz

Artilleriegeschütze
G5 – 155-mm-Artilleriehaubitze
G6 – 155-mm-Kanone auf gepanzertem 6×6-Fahrgestell

Geschütztürme
LCT-12,7
LCT-20
LCT-30
LCT-40
T6
MLT-105

Granaten
M26 HE
M26 Practice
Red Phosphorus

Mörser
60-mm-System
81-mm-System

Automatische Waffen
Vektor Mini SS Maschinengewehr 5,56 × 45 mm NATO
Vektor SS 77 Maschinengewehr 7,62 × 51 mm NATO
Vektor 40 mm Y3 AGL – automatischer Granatwerfer im Kaliber 40 mm
20 mm GA1 – Maschinenkanone
20 mm G12 – Maschinenkanone

Scharfschützenwaffen
NTW-20 Anti-materiel rifle – weitreichendes Scharfschützengewehr in den Kalibern 14,5 × 114 mm und 20 × 82 mm

Munition
Munition wird von Swartklip und Pretoria Metal Pressing hergestellt

Sprengstoffe
RDX
PETN
Nitrozellulose
Nitroguanidin


=== Andere Produkte ===
Minenräumung
Sondierungs- und Grabgeräte
Minenabdeckungen
Minensuchhunde
Minensuch-Spezialisten
Minenräumsystem
Buffalo – gegen Minen geschütztes Fahrzeug mit drei Achsen und Anbaumöglichkeiten
Casspir – gegen Minen geschütztes Fahrzeug mit zwei Achsen und Anbaumöglichkeiten

optische Geräte
U-Boot-Periskope
Zielfernrohre
Lasersysteme
Helmsysteme
Kamerasysteme – auch für UAVs
Gyrosysteme

Bauland – Vermarktung und Entwicklung
Proteinreiche Lebensmittel – auf Sojabasis
Plastikspritzguß – Auftragsnehmer
Flugzeugcomputer


== Weblinks ==

Webpräsenz von Denel auf www.denel.co.za (englisch)


== Einzelnachweise ==