EnerSys ist ein weltweit führender Anbieter von Energiespeicherlösungen für industrielle Anwendungen.
Das Unternehmen fertigt und vertreibt Fahrzeugantriebsbatterien, Batterien für stationäre Anwendungen, Ladegeräte, Stromerzeuger und Batteriezubehör an Kunden in der ganzen Welt. Fahrzeugantriebsbatterien werden beispielsweise in elektrischen Gabelstaplern sowie in anderen kommerziellen Fahrzeugen mit elektrischem Antrieb verwendet. Batterien für stationäre Anwendungen werden in der Telekommunikations- und der elektrischen Versorgungsindustrie, in der unterbrechungsfreien Stromversorgung und zahlreichen anderen Anwendungen eingesetzt, in denen im Bereitschaftsbetrieb elektrische Energie benötigt wird. Das Unternehmen bietet auch Dienstleistungen im Sekundärmarktbereich und Kundensupport für seine Kunden aus über 100 Ländern über seine Vertriebs- und Fertigungsstandorte in aller Welt.