Entergy Corp. ist ein Strom- und Gasversorger aus den Vereinigten Staaten mit Firmensitz in New Orleans, Louisiana. Das Unternehmen ist im Aktienindex S&P 500 gelistet.
Das Unternehmen wurde Anfang des 20. Jahrhunderts von Harvey C. Couch gegründet. Von 1949 bis 1989 war das Unternehmen Entergy unter dem Firmennamen Middle South Utilities, Inc bekannt.
Das Unternehmen wurde von den Auswirkungen des Hurrikans Katrina schwer getroffen.


== Kraftwerke ==
Entergy betreibt Kraftwerke mit einer Gesamtkapazität von etwa 30 GW.


=== Kernkraft ===
Entergy ist in den USA mit ca. 10.000 Megawatt nach Exelon der zweitgrößte Atomstromproduzent aller Elektrizitätsversorger.
Dem Unternehmen gehören die folgenden 9 Kernkraftwerke mit 10 in Betrieb stehenden Blöcken:
Arkansas One
Grand Gulf
River Bend
Waterford 3
Pilgrim (Stilllegung vorgezogen bis spätestens 1. Juni 2019)
Fitzpatrick (Stilllegung vorgezogen auf Ende 2016/Anfang 2017)
Indian Point
Vermont Yankee (stillgelegt seit 29. Dezember 2014)
Palisades
Nichtsdestotrotz ist die Kernenergiesparte des Unternehmens wirtschaftlich und politisch angeschlagen. Die meisten Reaktoren sind aus unterschiedlichen Gründen von einer vorzeitigen Stilllegung betroffen oder bedroht:
Am 29. Dezember 2014 wurde das Kernkraftwerk Vermont Yankee (ein Siedewasserreaktor) heruntergefahren, nachdem der Betreiber diesen Schritt am 1. September 2013 angekündigt hat. Als Grund wurden wirtschaftliche Überlegungen angegeben. Die Anlage befand sich in einem schlechten Zustand, hatte ein Tritium-Leck, war kaum wettbewerbsfähig und einem starken Gegenwind von der Landesregierung von Vermont ausgesetzt.
Am 2. November 2015 erklärte das Unternehmen, dass es nicht beabsichtigt, das Kernkraftwerk Fitzpatrick (ein Siedewasserreaktor) im Jahr 2016 mit neuem Brennstoff bestücken. Stattdessen möchte das Unternehmen den Reaktor Ende 2016 oder Anfang 2017 stilllegen. Die Anlage fuhr auf Grund der starken Konkurrenz durch Schiefergas-Strom Verluste ein.
Am 13. Oktober 2015 gab das Unternehmen an, das Kernkraftwerk Pilgrim (ein Siedewasserreaktor) zum 1. Juni 2019 oder zu einem früheren Datum stillzulegen. Die Anlage fuhr auf Grund der starken Konkurrenz durch Schiefergas und subventionierte erneuerbare Energien Verluste ein, zudem war ihre Sicherheitsbewertung von der US-Atomaufsichtsbehörde nach Störfällen auf die zweitniedrigste Stufe herabgestuft worden.
Dem Kernkraftwerk Indian Point (zwei aktive Druckwasserreaktoren) droht eine vorzeitige Stilllegung, da die Regierung des Bundesstaates New York die Anlage wegen ihrer Nähe zu New York City zum Abschalten zwingen möchte. Mohammed Atta hatte den Angriff auf kerntechnische Anlagen in Betracht gezogen und am 11. September 2001 mit American-Airlines-Flug 11 das Kraftwerk unmittelbar überflogen, bevor er das Flugzeug in den Nordturm des World Trade Center lenkte.
Auf Grund seiner geringen Wettbewerbsfähigkeit und seines schlechten Zustandes ist das Kernkraftwerk Palisades (ein Druckwasserreaktor) akut von einer Stilllegung bedroht.
Beide Blöcke im Kernkraftwerk Arkansas One (zwei Druckwasserreaktoren) haben von der NRC auf Grund eines tödlichen Unfalls im Jahre 2013 die zweitschlechteste Sicherheitsbewertung auf der Skala der Behörde erhalten. Gemeinsam mit der im Jahr 2015 herabgestuften, bereits erwähnten Anlage Pilgrim rangieren sie somit nur eine Kategorie über einer staatlich verordneten, zwangsweisen Abschaltung.
Die Kernkraftwerke Waterford, River Bend und Grand Gulf stehen zwar nicht in der Debatte über eine frühzeitige Abschaltung, sind aber aus multiplen Gründen ebenfalls potenziell bedroht. Alle drei Anlagen bestehen aus jeweils nur einem Reaktorblock, ein Umstand, der bei einem starken Wettbewerb auf dem Strommarkt die Rentabilität einzelner Anlagen schmälert. Zudem lagen Waterford und River Bend 2009 im Einzugsgebiet von Hurrikan Katrina. Da seit der Nuklearkatastrophe von Fukushima der Einfluss von Naturkatastrophen auf Atomanlagen zum Ziel von Debatten geworden ist, könnte bezüglich einer Abschaltung dieser Anlagen jederzeit eine politische Debatte entstehen.
Auf Grund dieser Umstände und Entergys Unternehmungspolitik der letzten Jahre ist durchaus denkbar, dass sich das Unternehmen trotz seiner Position als zweitgrößter Wettbewerber in diesem Segment, in Zukunft zu weiten Teilen aus dem Atomgeschäft zurückziehen wird.


== Einzelnachweise ==