Fagor Electrodomésticos, S. Coop. war ein genossenschaftlich organisierter Haushaltsgerätehersteller mit Sitz in Mondragón (Spanien), die im November 2013 Insolvenz angemeldet hat. Sie war Teil der Mondragón Corporación Cooperativa, der größten Genossenschaft der Welt.


== Das Unternehmen ==
Mit einem Umsatz von 1,2 Milliarden Euro im Jahr 2012 und einem Marktanteil von 5,1 % war die Fagor-Gruppe der fünftgrößte Elektrogroßgerätehersteller in Europa und Marktführer in Frankreich (Marktanteil: 14,2 %) und Spanien (Marktanteil: 16,3 %) sowie die zweitmeistverkaufte Marke in Polen (Marktanteil: 7,2 %). In der Produktgruppe Toplader war Fagor der größte Hersteller weltweit und produzierte Toplader für namhafte Marken europaweit. In Europa war das Unternehmen Marktführer für Toplader-Waschmaschinen und -Wäschetrockner (700.000 Geräte in 2011) sowie Pyrolyse-Backöfen und Induktionskochfelder.
Die Fagor-Gruppe war in 130 Ländern vertreten und beschäftigte 5700 Mitarbeiter weltweit im Jahr 2013. Das Unternehmen war in sieben Geschäftsbereichen tätig. Neben Elektro-Großgeräten wurden auch Elektro-Kleingeräte, Küchenmöbel, Warmwasserspeicher und Klimageräte produziert und vermarktet. Jährlich produzierte Fagor sechs Millionen Elektrogroßgeräte, die in 13 Produktionsstätten (hauptsächlich Spanien, Frankreich, Polen) in fünf Ländern gefertigt wurden. Hiervon befanden sich elf Fertigungsstätten in Europa. In Frankreich hatte Fagor fünf Werke mit insgesamt 1870 Mitarbeitern (Kochprodukte in Orléans und Vendôme, Kühltechnik in Verolanuova, Waschmaschinen und Mikrowellen in Lyon und La Roche-sur-Yon/Aizenay). Ein weiteres bedeutendes Werk bestand in Polen (Wrocław).
Fagor war seit 2002 am deutschen Markt mit der Fagor Hausgeräte GmbH mit Sitz in Dreieich vertreten und vertrieb hier die Marke Fagor.


== Marken der Fagor-Gruppe ==
Fagor vermarktete seine Produkte hauptsächlich unter den Markennamen Fagor, Brandt, Mastercook und De Dietrich; außerdem wurden die Marken Edesa, Asber, Thomson, San Giorgio, Vedette, Sauter, Samet und Ocean in einigen Produktgruppen vertrieben. In Frankreich war die Fagor Group mit der Marke „Fagor Brandt“ und in Spanien mit der Marke „Fagor“ Marktführer. Die Marke „Mastercook“ stand im Verkaufsranking in Polen auf Position zwei.


== Insolvenz und Verkauf ==
Mit Schulden von rund 800 Mio. Euro musste das Unternehmen am 17. Oktober 2013 einen sogenannten vorläufigen Konkurs (preconcurso nach spanischem Recht) anmelden; Anfang November erklärten die Töchter in Polen (Fagor Mastercook) und in Frankreich (Fagor Brandt) sowie am 13. November auch die Muttergesellschaft in Spanien Insolvenz.
Ein Großteil der französischen Aktivitäten, der weitaus größte Teil der ehemaligen Fagor-Gruppe, mit ca. 1200 Mitarbeitern und der Marke Brandt wurde im April 2014 von Cevital, einem algerischen Konglomerat, übernommen. Die Standorte in Spanien mit ca. 700 Mitarbeitern wurden im Juli 2014 von dem spanischen Haushaltswarenhersteller Cata übernommen. Der Standort der ehemaligen polnischen Tochter Fagor Mastercook in Wrocław wurde im Dezember 2014 durch den deutschen Haushaltswarenhersteller BSH übernommen, der ankündigte, hier bis zu 500 Mitarbeiter beschäftigen zu wollen.


== Weblinks ==
Website der Fagor-Gruppe (englisch)


== Einzelnachweise ==