Die Friedhelm Loh Group (F.L.G.) ist eine deutsche Unternehmensgruppe und befindet sich im Besitz des mittelhessischen Unternehmers Friedhelm Loh. Die Unternehmenszentrale befindet sich in Haiger.


== Geschichte ==
Am 1. April 1961 gründete der Unternehmer Rudolf Loh neben dem Hailo-Werk in Haiger die Rudolf Loh Elektrogerätebau in Rittershausen. Das Motto der neuen Firma war „Schaltschränke sofort ab Lager“. Im Jahr 1968 entwickelte sich die Gegensprechanlage der Schwesterfirma RITTO zum Erfolgsprodukt. Im folgenden Jahr wurde die Rudolf Loh Elektrogerätebau in Rittal umbenannt. Dies hatte etwas mit dem damaligen Standort in Rittershausen zu tun. Der neue Name setzt sich zusammen aus Rittershausen und Dietzhölztal, also dem Ort und der Gemeinde.
Nach dem Tod von Rudolf Loh am 21. April 1971 übernahmen seine Frau und sein ältester Sohn Joachim Loh die Geschäftsführung. Im selben Jahr wurde mit Rittal Scandinavia in Schweden die erste ausländische Tochtergesellschaft gegründet. 1974 wurde Joachims jüngerer Bruder Friedhelm zum Vorsitzenden der Geschäftsführung bei Rittal, Joachim übernahm diesen Posten bei Hailo. Im Jahr 1976 löste sich Ritto von Rittal und wurde ein eigenständiges Unternehmen. 1983 wurden in Haiger die beiden Firmen Stahlo und LKH gegründet, 1988 kam die Firma Sistec zur Unternehmensgruppe. 1989 trennten die Brüder die Unternehmensgruppe auf in zwei Unternehmensgruppen. Friedhelm Loh startete mit Rittal, Ritto, Stahlo, LKH und Sistec.
Mit dem Erwerb der Firma Lampertz, Anbieter von IT-Sicherheitssystemen, 1998 und der Übernahme von Eplan Software & Service, kamen zwei neue Unternehmen zur Gruppe. Bereits 1986 steigt Friedhelm Loh in die damalige Wiechers & Partner Datentechnik GmbH ein. Im März 1999 verkaufen Harald und Renate Wiechers ihr Unternehmen an Rittal, das seit dem 1. Januar 2000 unter EPLAN Software & Service GmbH & Co. KG firmiert. EPLAN Software & Service entwickelt die CAE-Lösungen EPLAN Engineering Configuration, EPLAN Preplanning, EPLAN Electric P8, EPLAN Fluid, EPLAN Pro Panel, EPLAN Harness proD, EEC One und das EPLAN Data Portal, und bietet Dienstleistungen und Konzepte zur Optimierung von Produktentstehungsprozessen an.
In Haiger wurde im Jahr 2000 die Loh Services gegründet. Dies ist der zentrale Dienstleister der Friedhelm Loh Group, der für Personal, IT, Rechnungswesen, Controlling sowie Sicherheit, Energie, Umwelt und Bauten der gesamten Gruppe zuständig ist. Im Jahr 2002 wurde die Firma Aluminal gegründet, welche im Bereich der galvanischen Beschichtung mit Aluminium tätig war. Aluminal stellte seinen Betrieb am 31. August 2009 wegen Unwirtschaftlichkeit ein. 2006 übernahm die Friedhelm Loh Group die Würz Energietechnik GmbH (heute Würz Energy). Diese Übernahme bedeutete den Einstieg in die Thematik Erneuerbare Energie seitens der F.L.G.
Im Jahr 2007 wurde die RITTO GmbH & Co. KG, die 1976 als ein Unternehmen der Friedhelm Loh Group gegründet wurde, an den französischen Konzern Schneider Electric verkauft.
Seit 2013 gehört auch Cideon mit aktuell rund 450 Mitarbeitern an 18 Standorten zur Friedhelm Loh Group. CIDEON ist Experte für Schnittstellenentwicklung zu SAP und Autodesk Platinum-Partner, und teilt sich auf in die Geschäftsfelder CAD-/CAE-Systemhaus und Softwareentwicklung.


== Zahlen ==
Die Friedhelm Loh Group beschäftigte 2014 11.500 Mitarbeiter (inländisch mehr als 5.600 Mitarbeiter) mit weltweit 18 Produktionsstätten, die einen Umsatz von 2,2 Milliarden Euro erwirtschafteten. Der Konzernjahresüberschuss betrug 2013 ca. 255 Millionen Euro.


== Tochterunternehmen ==
Rittal
Lometal
Stahlo, Stahl-Service-Center
LKH, thermoplastische Spritzgüsse

Software
Cideon
EPLAN


== Quellen ==
Friedhelm Loh neuer ZVEI-Präsident in: Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 7. September 2006


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Friedhelm Loh Group
Rittal GmbH & Co. KG
EPLAN Software & Service GmbH & Co. KG
CIDEON Holding GmbH & Co. KG
STAHLO Stahlservice GmbH & Co. KG
LKH Kunststoffwerk GmbH & Co. KG