Haier (chinesisch 海尔, Pinyin Hǎiěr [˨˩˦ xai ˧˥ ɤɻ]) ist ein chinesisches Unternehmen und seit 2009 mit 5,1 % Marktanteil weltweit Marktführer im Bereich Haushaltsgroßgeräte (big appliances); bis 2011 stieg der weltweite Marktanteil auf 7,8 %. Der Name leitet sich von der zweiten Silbe des deutschen Unternehmens Liebherr ab (chinesisch 青岛—利勃海尔, Pinyin qīngdǎo—lìbóhǎiěr). Haier gelang innerhalb von 20 Jahren der Aufstieg von einer einfachen Kühlschrankfabrik zum multinationalen Konzern.


== Geschichte ==

„Qingdao Liebherr“ wurde 1984 im chinesischen Qingdao gegründet; das Unternehmen ging aus einer Kooperation mit Liebherr hervor. Das Logo stammt aus der Zeit der Kooperation und sollte mit einem asiatischen Jungen und einem europäischen Jungen das gemeinsame Wachsen verdeutlichen. 1991 erfolgte eine Umbenennung in „Qingdao Haier“ und 1992 in den heutigen Namen „Haier“ bzw. „Haier Group“.
Die geplante Übernahme des US-Hausgeräteherstellers Maytag 2005 scheiterte an Bedenken auf chinesischer Seite, woraufhin der Haier-Konkurrent Whirlpool für Maytag 2 Milliarden Euro zahlte. Weltweit arbeiteten 2006 mehr als 50.000 Menschen für Haier und erwirtschaften einen Umsatz von 16 Milliarden Dollar. 2011 stieg der Umsatz auf 151 Milliarden Yuan (24,2 Milliarden US-Dollar), die mit 70.000 Mitarbeitern erzielt wurden. Ebenfalls 2011 übernahm Haier den Haushaltsgeräte-Bereich von Sanyo. Im November 2012 kaufte Haier für 760 Millionen US-Dollar rund 70 % des neuseeländischen Fisher & Paykel-Konzerns, nachdem davor schon etwa 20 % im Besitz von Haier waren.
Der Firmensitz verblieb in Qingdao. Es gibt Produktionsstätten in China, den USA, Italien, Pakistan und anderen Ländern.
Im Januar 2016 gab Haier die Übernahme der Hausgerätesparte GE Appliance vom amerikanischen Mischkonzern General Electric bekannt. Der Kaufpreis beträgt 5,4 Mrd. US-Dollar. Abgewickelt wird die Übernahme über das börsennotierte Unternehmen Qingdao Haier, das sich zu 41 % im Besitz der Haier Electronics Group befindet.


== Markennamen ==

Eine von McKinsey im August 2005 durchgeführte Umfrage unter den Lesern der Financial Times ermittelte Haier als das chinesische Unternehmen mit dem stärksten Markennamen. Inzwischen reicht die Produktpalette vom Kühlschrank über den Fernseher bis zum Handy. Firmen wie Haier oder FAW-Volkswagen werden oft als Musterbeispiele für den Aufstieg der chinesischen Wirtschaft zitiert.


== Forschung und Entwicklung ==
Seit 1995 erhöhte Haier seine Investitionen in Forschung und Entwicklung deutlich. 1995 wurden noch keine Patente angemeldet, 2007 waren es ca. 200 Patent- sowie 200 Gebrauchsmusteranmeldungen.


== Produktion ==
2014 beschäftigte Haier 70.000 Angestellte und besaß 29 Fabriken weltweit, davon 13 in China. In Europa werden im italienischen Campodoro Kühlschränke montiert. 50 % der Teile werden dazu aus Asien importiert. Haier besitzt Fertigungsstätten in fünf afrikanischen Ländern: Tunesien, Nigeria, Ägypten, Algerien und Südafrika. In den Vereinigten Staaten gibt es zwei Werke in Camden und in South Carolina, auf dem Haier Boulevard. Haier produziert eine Produktpalette für die Ausstattung von privaten Haushalten, nämlich Durchlauferhitzer, Waschmaschinen, Gasherde, Mikrowellenherde bis hin zu kompletten Küchen. Bei der weißen Ware belegte Haier 2014 weltweit den ersten Platz mit 9,7 % Marktanteil. Die Vorzeigeprodukte sind dabei Kühl- und Gefriergeräte, Klimageräte, Waschmaschinen und Staubsauger. Weiterhin versucht sich das Unternehmen mit AV- und ITK-Produkten zu diversifizieren. Außerdem gibt es eine Sparte für Pharmazieprodukte und Dienstleistungen.


== Weblinks ==

www.haier.com – offizielle Internetpräsenz der Haier Group (englisch)
www.haier.com/de – Haier Europe (deutsch)
Ein Chinese greift an – Artikel bei Zeit.de
Haier and Higher – Artikel bei stern.de


== Einzelnachweise ==