Die Hugo und Alfred Schneider AG (HASAG) war ein deutsches Unternehmen im Bereich der Metallverarbeitung, das auch als Rüstungskonzern von Bedeutung war.


== Geschichte ==

1863 wurde die Lampenfabrik Haeckel & Schneider in Paunsdorf bei Leipzig gegründet. Zunächst als Manufaktur konzipiert, wuchs das Unternehmen bis 1880 zu einem mittleren Industriebetrieb heran. Das Hauptgeschäft war die Herstellung von Lampen. Hugo Schneider, der zunächst nur als Teilhaber des Unternehmens auftrat, übernahm es 1871 ganz. 1899 wurde es dann zur Metallwarenfabrik Hugo Schneider Aktiengesellschaft umgewandelt. Als Hersteller von Beleuchtungs-, Heiz- und Kochartikeln begann die HASAG schon im Ersten Weltkrieg mit der Produktion von Munitionshülsen und anderen Rüstungsgütern, die in den Kriegsjahren den Umsatz bestimmten. Nach dem Krieg versuchte man zunächst das Unternehmen mit Artikeln, welche schon vor dem Ersten Weltkrieg produziert wurden, aufrechtzuerhalten. Nach der Machtergreifung 1933 konnte die HASAG mit der Aufrüstung von Reichswehr bzw. Wehrmacht wieder mit Rüstungsaufträgen rechnen. Diese waren für das Unternehmen lukrativ, weil kein Vertrieb an Einzelhändler organisiert werden musste, sondern das Deutsche Reich als Großabnehmer auftrat. Die HASAG spezialisierte sich daher auf die Produktion von Rüstungsgütern und wurde in dieser Sparte zu einem der größten Konzerne Deutschlands.
1930 hatte die HASAG 1.000 Beschäftigte bei einem Jahresumsatz von 5 Millionen Reichsmark (RM).
1932 wurde der SS-Sturmführer Paul Budin Generaldirektor sowie SA-Sturmführer Georg Mumme stellvertretender Generaldirektor. Späterer Sozialdirektor und Wehrwirtschaftsführer wurde Wilhelm Renner. NS-Funktionäre waren in der Unternehmensführung organisiert, weitere Direktoren in der SS, der Gestapo oder der SA. Beschäftigte in leitenden Positionen waren fast ausschließlich Mitglieder der NSDAP sowie SS oder SA.
Das Unternehmen lieferte ab 1933 Munition an die Reichswehr (ab 1935: Wehrmacht) und wurde 1934 offiziell als Rüstungsbetrieb eingestuft. 1939 betrug der Jahresumsatz 22 Millionen RM. Das Stammwerk in Leipzig wurde von 1935 bis 1939 weiter ausgebaut. Wilhelm Renner, Vater von Hannelore Kohl, arbeitete als Betriebsdirektor und Prokurist in der HASAG von 1939 bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges. Der ebenfalls mit Prokura ausgestattete Oberingenieur Edmund Heckler baute die Zweigwerke in Leipzig, Berlin, Taucha und Altenburg auf und leitete die drei letztgenannten.
Mit Ausbruch des Zweiten Weltkrieges 1939 wurde es schwer, Arbeitskräfte zu beschaffen. Trotz Dienstverpflichtung der Frauen wurden auch ausländische Arbeitskräfte angeworben und bald durch Zwangsarbeiter ersetzt. Der Konzern bevorzugte den Einsatz und die Ausbeutung von Zwangsarbeitern aus mehreren Konzentrationslagern für die Produktion in etlichen Betrieben und unterhielt eigene Zwangsarbeiterlager, die von der SS verwaltet wurden.
1944 erhielt die HASAG durch den Reichsminister für Rüstung und Kriegsproduktion Albert Speer die Sondervollmacht „Hochlauf Panzerfaust“. Damit war der Konzern alleiniger Hersteller dieser Waffe in Deutschland und konnte seine Werke weiter ausbauen. 1945 wurden Tausende Häftlinge aus den HASAG-Werken in Todesmärschen abtransportiert.
Nach Ende des Krieges begann man im Stammwerk Leipzig, Kochtöpfe, Milchkannen, Lampen usw. zu produzieren. Bis 1947 wurden alle Maschinen und Anlagen demontiert und durch die Sowjetische Militäradministration in Deutschland (SMAD) als Reparationsleistungen beschlagnahmt. Die meisten Gebäude wurden danach gesprengt.
Unter Nutzung von Patenten der HASAG fertigten nach 1949 verschiedene Volkseigene Betriebe der DDR. So stellte zum Beispiel der VEB Metallwaren Leipzig (MEWA) eine Starklichtlampe nach einem HASAG-Muster her. Der VEB Leuchtenbau Leipzig hatte die Rechte der Wortmarke HASAG und verlängerte diese 1963. Erst 1974 wurde die Marke gelöscht.


== Produzierte Güter und Waffen ==
Beleuchtungs-, Heizungs-, Kochapparate und -Geräte,
elektrische Haus- und Küchengeräte,
Isoliergefäße (Thermosflaschen),
emaillierte und verzinnte Waren,
Autolampen- und Fahrradzubehörteile, auch elektrische, nämlich Schein- und Nebelscheinwerfer,
Sucher-, Schluss-, Seiten-, Stopplampen, Starklichtlampen, Fahrradlampen und Rückstrahler, Hupen, Hörner und die dazu erforderlichen Schalter,
elektrische Glühlampen, Glühstrümpfe (Glühkörper),
Faustpatrone, rückstoßfreie Einwegwaffe zur Bekämpfung von Panzern
Panzerfaust (Hohlladung)
Fliegerfaust-A, Waffe gegen Tiefflieger
Stahlguss-, Walzstahl- und Edelmetallprodukte


== Betriebe der HASAG 1944/1945 ==
Leipzig, Hauptwerk
Leipzig, Nordwerk
Taucha
Colditz (ab 1944)
Delitzsch (ab 1944)
Flößberg (ab 1944)
Grimma (ab 1944)
Borsdorf (ab 1944)
Altenburg
Meuselwitz
Langewiesen, später Dermbach
Oberweißbach / Eisenach
Berlin-Köpenick
Schlieben / Berga, Außenlager Schlieben, zwischen 2.000 und 5.000 weibliche Häftlinge aus dem KZ Ravensbrück, und KZ Buchenwald 
die polnischen Werke in Skarżysko-Kamienna, Kielce und Tschenstochau (Ghetto Częstochowa)
Beteiligungen / Kooperationen in Mailand und Rom


== Literatur ==
UFZ-Umweltforschungszentrum Leipzig-Halle GmbH (Hrsg.): Leipzig Permoserstraße. Zur Geschichte eines Industrie- und Wissenschaftsstandorts. 2001, ISBN 3-932900-61-8.
Felicja Karay: Wir lebten zwischen Granaten und Gedichten. Das Frauenlager der Rüstungsfabrik HASAG im Dritten Reich. (aus dem Hebräischen von Susanne Plietzsch) Böhlau, Köln et al. 2001, ISBN 3-412-14501-7. (über Leipzig-Schönefeld)
Walter Strand: Das KZ-Außenlager Schlieben. Bücherkammer, Herzberg 2005.
LG Hagen, 2. Mai 1951. In: Justiz und NS-Verbrechen. Sammlung deutscher Strafurteile wegen nationalsozialistischer Tötungsverbrechen 1945–1966, Bd. VIII, bearbeitet von Adelheid L. Rüter-Ehlermann, H. H. Fuchs, C. F. Rüter. Amsterdam : University Press, 1972, Nr. 275, S. 351–361 Firma Hugo Schneider AG (Hasag) Werk Pelzery bei Tschenstochau. Mitwirkung an einer Selektion alter, kranker und schwacher jüdischer Zwangsarbeiter im Juli 1943, indem der Angeklagte mindestens 6 jüdische Arbeiter auswählte, die dann zusammen mit mindestens 180 weiteren zum Tode bestimmten Juden auf dem jüdischen Friedhof in Tschenstochau erschossen wurden. Des weiteren Misshandlung von jüdischen Zwangsarbeitern


== Weblinks ==

Staatsarchiv Leipzig - 9.10. Metallwarenindustrie
Gedenkstätte für HASAG-Zwangsarbeiter: befindet sich auf dem ehemaligen Gelände des HASAG-Stammwerks Leipzig
NS-Geschichte in Leipzig Zwangsarbeiter im Rüstungsbetrieb der Hugo Schneider AG allgemein
Gedenkstätte zur Erinnerung an die Zwangsarbeiter und Zwangsarbeiterinnen in der Zeit des Nationalsozialismus in Leipzig
Ghetto von Tschenstochau, wichtige Produktionsstätte der HASAG, engl.- Unten auf der Seite Link zu den Nachkriegsprozessen („Trials“), z.T. deutsch
HASAG-Außenlager des KZ Buchenwald in Colditz und Flößberg
Geschichte und Erinnerung an den HASAG-Standort Flößberg
Über das Lager in Schlieben
Chronik und Übersicht der Hasag-Produkte (PDF-Datei; 1011 kB)


== Einzelnachweise ==