Die Lenzing AG ist ein international agierender österreichischer Konzern mit Sitz im oberösterreichischen Lenzing.


== Unternehmensprofil ==
Lenzing produziert und vermarktet hauptsächlich auf der Basis von Cellulose Viskosefasern, die in der Textilindustrie – im Bereich Bekleidung, Heimtextilien und technische Textilien – als auch in der Nonwovens-Industrie eingesetzt werden. Daneben ist das Unternehmen in der Papiererzeugung sowie im Maschinen- und Anlagenbau aktiv.


== Firmengeschichte ==
Die Geschichte des Unternehmens kann man bis ins Jahr 1892 zurückverfolgen. Der Ternitzer Fabrikant Emil Hamburger ersteigerte die "Starlingermühle" in Lenzing und errichtete darin eine Zellstoff- und Papierfabrik. Es erfolgte eine Erweiterung durch die "Mühle in der Au" in Pettighofen.
1935/36 wurden die Brüder Bunzl Eigentümer der Papier- und Zellulosefabrik, die den Standort ausbauten und modernisierten.
Im Zuge der "Arisierung" der Bunzl & Biach AG durch die Oesterreichische Kontrollbank für Industrie und Handel wurde das Werk 1938 als Zellwolle Lenzing AG an die Thüringische Zellwolle AG angegliedert. Generaldirektor wurde der NS-Multifunktionär SS-Brigadeführer Walther Schieber. Am 1. Juli 1938 wurde mit dem Neubau des Faserwerks begonnen, das im September 1939 in Betrieb ging. Um dem durch die laufenden Einberufungen zum Kriegsdienst entstandenen Arbeitskräftemangel zu abzuhelfen, wurden bald Zwangsarbeiter eingesetzt. Drei Lager entstanden im Areal der stillgelegten Papierfabrik Pettighofen an der Agerstraße. Im "Zivilarbeiterlager" (Wohnlager 505) waren Menschen aus mehr als 17 Nationen untergebracht. Die "Russenbaracke" wurde für russische Kriegsgefangene eingerichtet. Zuletzt wurde ein Außenkommando des KZ Mauthausen eingerichtet, um weibliche KZ-Häftlinge einsetzen zu können. Die ersten Frauen kamen am 3. November 1944 von Mauthausen nach Lenzing, im Jänner 1945 wurde mit 565 Frauen der Höchststand erreicht. Das Lager wurde am 8. Mai 1945 von der 3. US-Armee befreit, nachdem Paul Le Caër die Truppen von der Existenz des Lagers unterrichtet hatte. 
Die geplante Zerstörung des Werks konnte von Widerstandsgruppen verhindert werden.
Im Jahr 1979 erhielt das Unternehmen die Staatliche Auszeichnung und darf seither das Bundeswappen im Geschäftsverkehr verwenden.
1984 erhielt die Gesellschaft den heutigen Namen Lenzing AG. Ein Jahr später wurden ihre Aktien an der Wiener Börse gehandelt.
Hauptaktionär der Lenzing AG ist heute mit 67,6 Prozent die österreichische Beteiligungsgesellschaft B&C Industrieholding GmbH, eine Managementholding der B&C Privatstiftung, die unabhängig von wirtschaftlichen oder politischen Interessen Dritter agiert. 


== Beteiligungen ==
Wichtigste Tochter der Firma ist die PT. South Pacific Viscose, der weltgrößte Produzent für Viskosematerialien.
2008 wurde der Polyacrylfaserbereich (DOLAN®) der Kelheim Fibres GmbH übernommen, die übrigen Faserbereiche durften aus kartellrechtlichen Gründen nicht an Lenzing veräußert werden.
Seit dem 28. Juli 2009 besitzt die Lenzing Gruppe 40 % der indonesischen Holdinggesellschaft Pura Golden Lion (PGL), einer Handelsgesellschaft, die den lokalen Faserverkauf für die PT. South Pacific Viscose betreibt. Lenzing stärkt damit seine Position auch am ost- und südostasiatischen Fasermarkt, und erhöht indirekt die Beteiligung an der Tochtergesellschaft PT. South Pacific Viscose von 86 % auf rund 91 %. Ende Oktober 2012 wurde dort eine weitere Produktionslinie in Betrieb genommen. Mit nunmehr 320.000 Tonnen/Jahr ist die South Pacific Viscose das derzeit größte Viscosefaserwerk der Welt.
Die Lenzing AG übernahm im April 2010 zu 75 % den tschechischen Zellstoffhersteller Biocel Paskov A.S. Verkäufer war die österreichische Heinzel Holding, die zu 25 % an dem Unternehmen beteiligt blieb und weiterhin für den Vertrieb von Papierzellstoff zuständig war. Im Oktober 2012 übernahm Lenzing auch die restlichen 25 %.
Die Lenzing Plastics GmbH wurde an die Invest AG verkauft. Im Geschäftsjahr 2012 hatte die Lenzing Plastics GmbH einen Umsatz von EUR 109,4 Mio bei einem EBITDA von EUR 11,2 Mio erwirtschaftet.


== Standorte ==
In Europa bestehen neben dem Hauptsitz in Lenzing Niederlassungen in Heiligenkreuz im Burgenland (Lyocell-Fasern), in Deutschland in Kelheim (Dolan GmbH), im englischen Grimsby sowie in Paskov (Tschechische Republik). Weitere Unternehmensstandorte befinden sich in Mobile (Vereinigte Staaten), in Indonesien (PT. South Pacific Viscose), in Patalganga, Indien (Lenzing Modi Fibers India Pvt. Ltd.) sowie im chinesischen Nanjing. Büros werden unterhalten in New York, Schanghai, Hongkong, Jakarta und Coimbatore.
Am Hauptstandort in Lenzing entstand eine neue TENCEL®-Produktionsanlage, die ab Juli 2014 jährlich 67.000 Tonnen Cellulosefasern produzieren wird. Das Investitionsvolumen beträgt ca. 150 Mio €.  Damit ist in Lenzing das derzeit größte integrierte Zellstoff- und Viscosefaserwerk der Welt.


== Verarbeiter ==
Borckenstein in Neudau, Steiermark, verspinnt Zellulosefaser der Lenzing AG zu Garnen, die zu über 90 % exportiert werden.


== Literatur ==
Roman Sandgruber: Lenzing: Anatomie einer Industriegründung im Dritten Reich, Linz 2010, ISBN 3900313962
Franz Enhuber: Wirtschaftsgeschichte der Lenzing AG von 1949 bis 1980, Diplomarbeit, Linz 2012, 132 S.


== Weblinks ==

Website des Unternehmens
75 Jahre Innovation Website zum 75-Jahr-Jubiläum des Unternehmens


== Einzelnachweise ==