Linamar Corporation ist ein internationaler Automobilzulieferer mit Hauptsitz in Guelph, Ontario, Kanada. Linamar ist der zweitgrößte kanadische Automobilzulieferer nach Magna International. Das Unternehmen liefert Bauteile und Komponenten für verschiedene Automobilhersteller sowie die Industrie. Das Unternehmen ist an der Börse gelistet. Das Unternehmen verfügt über mehrere Produktionswerke in Nordamerika, Europa und Asien. Das Unternehmen beschäftigt weltweit rund 19.000 Angestellte in 37 Produktionszentren, fünf Entwicklungs- und Ingenieursabteilungen sowie 11 Verkaufsniederlassungen in Kanada, USA, Deutschland, Ungarn, Großbritannien, Südkorea und China.


== Geschichte ==
Das Unternehmen wurde am 17. August 1966 von Frank Hasenfratz als Linamar Machine Limited in Ariss, Ontario gegründet. Der Name Linamar geht auf seine beiden Töchter Linda und Nancy sowie seine Frau Margaret zurück.
1996 wurden die Beteiligungen an Portage Manufacturing und an der Western Combine Corporation an AGCO verkauft. In Deutschland wurde 2015 das Plettenberger Schmiedeunternehmen Seissenschmidt übernommen.


== Niederlassungen ==
Kanada
Guelph: u.a. Ariss Mfg., Autocom Mfg., Camcor Mfg., Camtac Mfg., Cemtol Mfg.
Windsor: Exkor Manufacturing.
USA
Iowa: Skyjack Mfg.
Kentucky: Eagle Manufacturing CO. L.L.C.
Michigan: Linamar Sales Corp., Linamar U.S.A. INC., McLaren Performance Technologies INC.
Ungarn
Oroshaza: Linamar Products Division (LPD), OROS Division (OROS)
Bekescaba: Precision Part Manufacturing Division (PPM)
Frankreich
Linamar Saint-Chamond, Saint-Chamond, Rhone-Alpes
Linamar Montfaucon Transmission, Montfacon, Auvergne
Montupet SA, Clichy
Montupet SA Laigneville, Laigneville
Montupet SA Châteauroux, Châteauroux
Deutschland
Crimmitschau (Sachsen): Linamar Antriebstechnik GmbH, Linamar Powertrain GmbH
Warnstedt/Thale (Sachsen-Anhalt): Linamar Valvetrain GmbH
Reinsdorf (Sachsen): Linamar Motorkomponenten GmbH
Mexiko
Engicom
Industrias de Linamar S.A. de C.V.
Linamar de Mexico S.A. de C.V. Saltillo, Coahuila
ILSA
Asien
Linamar Automotive Systems Korea Ltd.
Linamar Automotive Systems (WUXI) Co. Ltd.
Linamar Asia-Pacific Group (China) Sales Office
Linamar Japan Sales Office
Indien
Linamar India Private Limited


== Weblinks ==
Linamar Corp. Webseite, (englisch)