LKAB, als Abkürzung für Luossavaara-Kiirunavaara Aktiebolag, ist ein schwedisches Bergbauunternehmen mit Sitz in Luleå, das in Kiruna hauptsächlich Eisenerz fördert und sich zu 100 % im Besitz des schwedischen Staats befindet.


== Geschichte ==
Zwei Jahre vor der Gründung der LKAB fuhr der erste Erzzug auf mit Eisen aus dem Malmbergetin Gällivare nach Luleå zum neu errichteten Erzhafen Svartön. 1899 wurde dann die Strecke von Gällivare nach Kiruna eröffnet und 1902 die gesamte Strecke bis ins norwegische Narvik, womit die LKAB das Eisenerz ganzjährig vom eisfreien Hafen in Narvik weltweit absetzen konnte.
1898 wurde Hjalmar Lundbohm Generaldirektor von LKAB. Der Geologe gilt als Gründer der Stadt Kiruna und bis zu seiner Pensionierung 1920, als Schlüsselperson der positiven Entwicklung des Unternehmens und der Region. 1903 übernahm das Unternehmen Trafikaktiebolaget Grängesberg-Oxelösund (TGO) die AB Gellivare Malmfält (AGM) gemeinsam mit deren Tochtergesellschaft LKAB. Vier Jahre später stieg der Staat in das Unternehmen ein, indem er alle Vorzugsaktien der LKAB kaufte. 1954 baute das Unternehmen die erste Pelletsfabrik Europas in Malmberget. Drei Jahre später, 1957, übernahm der Staat LKAB mit 96 %, die restlichen 4 % blieben bei der TGO. Zu 100 % in staatlicher Hand ist das Unternehmen seit 1976.
1961 öffnete die LKAB den Tagebau Leväniemi im Erzfeld von Svappavaara, welcher 1983 wegen schlechter Marktverhältnisse wieder geschlossen werden musste. Anschließend wurde das Bergwerk geflutet. Nach erlangen der Umweltgenehmigungen möchte die LKAB den Tagebau wieder entwässern und die Anlage wieder in Betrieb nehmen. 1968 öffnete die LKAB in Svappavaara ein Pelletwerk.


== Tochtergesellschaften ==
LKAB besitzt sieben schwedische Tochtergesellschaften:
LKAB Berg & Betong, ua. Schwedens größter Spritzbeton-Produzent
LKAB Fastigheter, Wohnungsbaugesellschaft
LKAB Kimit, Produktions- und Ausliefergesellschaft für Sprengstoffe
LKAB Malmtrafik, Bahngesellschaft für die Bahnstrecke Luleå–Narvik
LKAB Mekaniska, Maschinenbau
LKAB Minerals, Mineralienverarbeitung
LKAB Wassara, Bohrsystemhersteller


== Bergwerke ==

Das wichtigste und größte Bergwerk der LKAB ist die Eisenerzgrube Kiruna, sie gilt als weltgrößtes Eisenerz-Bergwerk.
Ein weiteres Eisenerzbergwerk befindet sich in Malmberget. Es erschließt 20 (Teil-)Lagerstätten und ist das weltweit zweitgrößte untertägige Eisenerzbergwerk. 2013 wurde eine neue Hauptfördersohle in 1250 Meter Teufe aufgefahren und damit der Bergbau für 20 bis 30 Jahre an diesem Standort gesichert.
Der dritte große Standort ist der Tagebau Gruvberget im Erzfeld Svappavaara. Die Förderung des Tagebaus Gruvberget wird 2017 – gemeinsam mit den sich in der Nähe befindlichen geplanten Tagebauen Leveäniemi und Mertainen – etwa 25 % der Gesamteisenerzförderung der LKAB ausmachen.
In den Bergwerken der LKAB sind insgesamt 1000 Kilometer Straßen verbaut.


== Literatur ==
C. Quinteiro, M. Quinteiro, O. Hedstrom: Underground Iron Ore Mining at LKAB, Sweden
in W. A. Hustrulid: Underground mining methods: engineering fundamentals and international case studies, Society for Mining Metallurgy & Exploration, 2001, ISBN 978-0-87335-193-5


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==