MED-EL entwickelt und produziert implantierbare Hörsysteme (Cochleaimplantate, Mittelohr-Implantat, Knochenleitungs-Implantate und Hörsysteme mit elektro-akustischer Stimulation). Das international tätige Medizintechnikunternehmen mit Sitz in Innsbruck, Österreich, wurde 1990 gegründet. MED-EL befindet sich in Privatbesitz und wird von der geschäftsführenden Gesellschafterin Ingeborg Hochmair geleitet.


== Hintergrund ==
Die österreichischen Wissenschaftler Ingeborg Hochmair-Desoyer und Erwin Hochmair entwickelten das weltweit erste mikroelektronische Mehrkanal-Cochlea-Implantat. Die Implantation im Jahr 1977 bedeutete einen Meilenstein in der Behandlung der Taubheit. 1990 gründete das Ehepaar MED-EL in Innsbruck, Österreich. Seit 2003 ist der US-amerikanische Physiologe und Erfinder Geoffrey R. Ball technischer Leiter (CTO) des mit MED-EL verbundenen Unternehmens VIBRANT MED-EL.


== Auszeichnungen ==
2004 erhielt das Ehepaar Hochmair für die Entwicklung des ersten mehrkanaligen Cochlea-Implantats mit Hybridtechnik die Ehrendoktorwürde der TU München als „Pioniere der Gehörlosen-Technik“. 2013 wurde Ingeborg Hochmair in New York mit dem Lasker-De Bakey Clinical Medical Research Award  ausgezeichnet.


== Forschung & Entwicklung ==
Der Bereich der Forschung und Entwicklung ist für MED-EL besonders wichtig, nicht zuletzt weil Ingeborg Hochmair, geschäftsführende Gesellschafterin, gleichzeitig auch technische Leiterin (CTO) der Firma ist. Im August 2013 wurde ein neues Gebäude speziell für diesen Bereich in Innsbruck errichtet.
MED-EL Weltpremieren:
1977: mikroelektronisches Mehrkanal-Cochlea-Implantat
1991: Hinter-dem-Ohr-Prozessor
1994: Elektrodenträger, der die gesamte Länge der Cochlea stimulieren kann
1996: bilaterale Implantation für beidseitiges Hören
1996: miniaturisiertes Mehrkanal-Implantat (4 mm dünn)
1999: modulares Hinter-dem-Ohr-Prozessordesign; es muss kein Prozessor mehr am Körper getragen werden
2005: EAS-System, das erstmals akustische und elektrische Stimulation miteinander kombiniert
2006: schalterfreies Prozessordesign mit Fernbedienung
2006: FLEX-Elektrodenträger, die eine maximal atraumatische Einführung ermöglichen
2006: FineHearing-Technologie zur Bereitstellung der Feinstrukturinformationen des Klangs
2007: FLEXEAS für Patienten mit partiellem Hörverlust
2008: Vibrant-Soundbridge-Mittelohr-Implantatsystem mit erweiterter Indikation für Schallleitungs- und kombinierte Schwerhörigkeit
2009: Zulassung des Mittelohr-Implantatsystems für Kinder
2012: Bonebridge, aktives Knochenleitungs-Implantatsystem
2013: Einführung des RONDO® Audioprozessors, dem ersten Single-Unit Prozessor für Cochlea-Implantate
2013: CE-Zertifizierung der MED-EL Cochlea-Implantate als einzige verfügbare Cochlea-Implantate für die Behandlung von einseitiger Taubheit sowohl bei Erwachsenen als auch bei Kindern
2014: SYNCHRONY Cochlea-Implantat mit MRT-Sicherheit bis zu 3,0 Tesla für Patienten ohne Magnetentfernung
MED-EL operiert in mehr als 100 Ländern weltweit, u. a. in Europa, Amerika, dem Mittleren Osten und in Asien. Das Headquarter befindet sich in Innsbruck, Österreich.


== Produkte ==
MED-EL entwickelt, produziert und vertreibt verschiedene Hörimplantat-Lösungen zur Behandlung der unterschiedlichen Arten von Hörverlust.
SYNCHRONY Cochlea-Implantatsystem: Für Personen, die unter einer schweren bis hochgradigen Innenohrschwerhörigkeit leiden. Bei dieser Art von Hörverlust schaffen Hörgeräte nur wenig oder gar keine Abhilfe. Ein CI ist die einzige medizinische Lösung, die den Hörsinn wiederherstellen kann. Dabei werden jene Teile des Innenohrs umgangen, die nicht mehr funktionieren, und dafür die Nervenfasern in der Cochlea durch elektrische Impulse direkt stimuliert.
SYNCHRONY EAS Hörimplantatsystem: Elektrisch-akustische Stimulation ist für Personen mit partiellem Hörverlust, die hochfrequente Töne nicht richtig hören können. Das kann sowohl bei Kindern als auch bei Erwachsenen vorkommen. EAS verbindet zwei Technologien miteinander: ein Cochlea-Implantat zum Hören der hochfrequenten Töne und ein Gerät zur akustischen Stimulation der Tieftonfrequenzen. In Kombination können diese beiden Technologien das gesamte Hörspektrum abdecken.
Vibrant Soundbridge: Mittelohr-Implantatsystem für Personen, bei denen eine leichte bis schwere Innenohrschwerhörigkeit oder eine Schallleitungs- und kombinierte Schwerhörigkeit diagnostiziert wurde.
BONEBRIDGE: Ermöglicht eine Schallübertragung mittels Knochenleitung direkt zum Innenohr. Damit ist es eine geeignete Lösung für Personen, bei denen der Schall nicht über das Außen- und Mittelohr an das Innenohr weitergegeben werden kann. Die Bonebridge ist ein teilimplantierbares Hörsystem, bei dem das Implantat vollständig unter der Haut liegt.
ABI (Auditory Brainstem Implant) – Hirnstamm-Implantat: Dieses Implantat ist für Personen, die einen geschädigten Hörnerv haben. Hörimpulse können mittels eines Hirnstamm-Implantats direkt an das Gehirn weitergeleitet werden.


== Weblinks ==
www.medel.com
Knopf am Kopf. Artikel im Tagesspiegel
Endlich wieder mithoeren. Artikel der Zeit
Gutes Gespür für's Gehör (Memento vom 11. März 2012 im Internet Archive) Kurzes Profil der Geschäftsführerin und des Unternehmens im Wirtschaftsblatt


== Einzelnachweise ==