Die Meyer Turku Oy, zuvor ein Standort der STX Finland, ist ein Schiffbau-Unternehmen, das in Finnland eine Werft in Turku-Perno betreibt.
Diese Werft ist mit einer Fläche von 144 Hektar eine der größten in Europa. Das Trockendock hat eine Länge von 365 Metern. Hier werden neben großen Kreuzfahrtschiffen der Postpanamax-Klasse auch Fährschiffe gebaut. Einen Namen hat sich das Unternehmen mit dem Bau der Allure of the Seas, dem größten Kreuzfahrtschiff der Welt, gemacht.


== Geschichte ==


=== Die Anfänge ===

Schiffbau hat in Turku eine Tradition seit der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Seit 1975/76 verlegte Wärtsilä den Schiffbau von Turku in die neue Werft im Stadtteil Perno. 1987 erfolgte ein Zusammenschluss mit der Schiffbausparte des vormals staatlichen Valmet-Konzerns, woraus die Wärtsilä Marine entstand. Zwei Jahre später war das Unternehmen bankrott. Die Auffanggesellschaft Turku New Shipyard wurde 1989 gegründet. Zunächst stand im Vordergrund, die zuvor begonnenen Schiffsbauten zu vollenden, jedoch wurden dann sämtliche Aktivitäten der vormaligen Wärtsilä-Werften vom Unternehmen Masa Yards übernommen.
Mitte der 1990er Jahre wurde Masa Yards vom norwegischen Kværner-Konzern aufgekauft und in Kværner Masa Yards umbenannt. Daneben waren bereits 1991 in Rauma durch den Zusammenschluss zweier Werften die Finnyards entstanden, die vom ebenfalls norwegischen Konzern Aker gekauft und in Aker Finnyards umfirmiert wurden. Im Jahr 2000 gelang es Aker, den Konkurrenten Kværner zu übernehmen, es entstand das Unternehmen Aker Kværner. Ab 2002 wurde begonnen, die Schiffbauaktivitäten der beiden Konzerne zu bündeln. 2004 entstand die Aker Yard ASA, und zum 1. Januar 2005 wurden auch die Schiffbauaktivitäten in Finnland unter einem Dach zusammengefasst. Durch eine Verschmelzung der Kværner Masa Yards mit den Aker Finnyards entstand die neue Aker Finnyards Oy. Im Juni 2006 erfolgte eine weitere Umfirmierung in Aker Yards Oy.


=== Übernahme durch STX Corporation ===

Im Jahr 2008 übernahm der südkoreanische Mischkonzern STX Corporation einen Mehrheitsanteil von Aker Yards. Aus dem finnischen Zweig wurde daraufhin die STX Finland Cruise Oy.
Zu den 19 Werften der STX Europe gehörten jetzt auch drei finnische Werften, neben Turku auch die Werften in Helsinki und Rauma. STX Finland hatte an den drei Standorten zusammen etwa 3800 Beschäftigte. Die Werft in Helsinki baute neben Kreuzfahrtschiffen und Eisbrechern auch große Fährschiffe. In Rauma werden neben Fährschiffen und kleineren Kreuzfahrtschiffen auch Mehrzweck-Eisbrecher und andere Spezialschiffe konstruiert.
Wegen hoher Verluste des Mutterkonzerns werden seit 2012 die Werften der STX Europe verkauft. An der Werft Helsinki, heute Arctech Helsinki Shipyard wurde das russische Unternehmen OSK mit 50 % beteiligt. Ende 2014 verkaufte STX auch seinen Anteil an die OSK. Die Werft in Rauma wurde im Juni 2014 geschlossen.


=== Übernahme durch Meyer Werft ===
Am 4. August 2014 bestätigte die deutsche Meyer Werft die Übernahme eines 70-%-Anteils an der Werft in Turku. Gleichzeitig gab TUI Cruises den Auftrag für zwei Schiffe (Mein Schiff 5 und Mein Schiff 6) bekannt und sicherte sich zudem eine Option über den Bau zwei weiterer Kreuzfahrtschiffe, die im Juli 2015 in Festbestellungen umgewandelt wurden. Die Genehmigung der Übernahme durch die Finanzinstitute und das Kartellamt erfolgte im September 2014. Die restlichen 30 % blieben vorerst beim finnischen Staat. Im September war die Meyer Turku Oy perfekt. Im April 2015 übernahm die Meyer Werft auch die verbliebenen 30 Prozent vom finnischen Staat und ist somit 100-prozentiger Eigentümer der Meyer Turku OY.
Im April 2016 bestellte Meyer Turku einen 1.200-Tonnen-Goliath-Portalkran bei Konecranes, der im Mai 2018 den Betrieb aufnehmen wird. Die Montage wird durch Meyer Turku erfolgen. Weiterhin soll auch der bestehende 600-Tonnen-Portalkran modernisiert werden. Insgesamt sollen dabei etwa 35 Millionen Euro investiert werden. Zudem sollen auch die Anlagen der „Piikkiö Works Oy“ für 17 Millionen Euro modernisiert werden. Dabei soll ein neues Montagewerk errichtet und das bestehende modernisiert werden. Weiterhin sollen für weitere 40 Millionen Euro ein neues Stahllager und eine neue Stahl-Vorbehandlungsanlage errichtet werden.


== Tochtergesellschaften ==
Meyer Turku besitzt drei Tochtergesellschaften. Die „Piikkiö Works Oy“ ist eine Kabinenfabrik in Piikkiö. „Shipbuilding Completion Oy“ ist auf öffentliche Räume von Passagierschiffen spezialisiert. „ENG'nD Oy“ ist ein Ingenieur-Unternehmen, welches Dienstleistungen im Schiffbau und Offshore-Bereich anbietet.


== Bauprogramm ==
Zum aktuellen Bauprogramm von Meyer Turku gehören weiterhin Kreuzfahrt- und Fährschiffe. 2017 soll an das Unternehmen Tallink eine Schnellfähre ausgeliefert werden, die aus Gründen des Umweltschutzes auch mit Flüssiggas (LNG) betrieben werden kann.


=== Aktuelle Projekte ===


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==