Die Minebea K.K. (jap. ミネベア株式会社, Minebea Kabushiki kaisha; engl. Minebea Co., Ltd) ist ein japanisches Unternehmen und ein weltweit tätiger Konzern mit Sitz in Miyota, Präfektur Nagano und einer Zweitzentrale in Meguro, Präfektur Tokio.


== Minebea ==
Minebea wurde 1951 in Tokio gegründet und war zu dieser Zeit der erste auf die Produktion von Miniatur-Kugellagern spezialisierte Hersteller. Heute ist Minebea der größte Miniatur-Kugellagerhersteller der Welt. Diese Produktpalette wurde ergänzt um elektrotechnische Artikel wie Messgeräte, Tastaturen, Lautsprecher, Elektromotoren, Touchdisplays und Lüfter. Unter anderem werden Spindelmotoren entwickelt, die in Festplatten zum Einsatz kommen. Mittlerweile befindet sich die Konzernzentrale in Nagano. Das Unternehmen stellt außerdem in Waffen her. Von 1961 bis in die 1990er Jahre wurden 133.400 Revolver des Typs New Nambu M60 gefertigt. Seit den 1990er Jahren wird die Minebea PM-9 hergestellt. Es ist eine kompakte Maschinenpistole die auf der israelischen Uzi basiert. Die Handfeuerwaffe "Minebea P9" ist eine Lizenzfertigung der SIG P220 der Firma J. P. Sauer & Sohn.
Minebea betreibt 30 Produktions- und Entwicklungsstätten in Japan, China, Deutschland, Großbritannien, Malaysia, Singapur, der Slowakei, in Thailand, Tschechien und den USA.


== PM DM Villingen-Schwenningen ==

Die Spindelmotoren für Computerfestplatten werden außer im japanischen Karuizawa im baden-württembergischen Villingen-Schwenningen entwickelt. Die dort ansässige Precision Motors Deutsche Minebea GmbH (PMDM) ist das Motorenentwicklungszentrum von Minebea. Hier werden außer Spindelmotoren auch elektronisch kommutierte Gleichstrommotoren und Lüfter entwickelt.
Am 1. Februar 1991 wurde PMDM als Joint Venture zwischen den Firmen Papst KG in Deutschland (damals führender Hersteller für Spindelmotorentechnologie) und der Minebea Co. Ltd. in Japan (führender Hersteller von Miniaturkugellagern) gegründet, um im Bereich Spindelmotoren für Computerfestplatten neue Entwicklungen voranzutreiben und mit deren Produktion und Vertrieb auf dem Weltmarkt erfolgreich zu sein.
Im August 1993 übernahm die Minebea alle Anteile der PMDM und wurde somit alleiniger Eigentümer des Forschungs- und Entwicklungszentrums, das damals noch in Spaichingen, Kreis Tuttlingen angesiedelt war. In den darauf folgenden Jahren konnte sich das Unternehmen durch erfolgreiche Entwicklungen im Bereich Spindelmotortechnologie sowie Fertigungs- und Messtechnik aus Deutschland, kombiniert mit Präzisionsteilefertigung und Großserien-Know-how aus Japan einen weltweiten Namen in der Computerindustrie sichern und den Weltmarktanteil bei Spindelmotoren für Computerfestplatten stark ausbauen. Heute verfügt die Minebea in ihren Werken in Südostasien über eine Fertigungskapazität von mehr als 10 Millionen Motoren pro Monat und ist damit zweitgrößter Lieferant für Spindelmotoren in Festplatten weltweit.
In dem 2000 errichteten Forschungszentrum in Villingen-Schwenningen, welches 2004 durch einen Anbau erweitert wurde, entwickeln heute mehr als 245 Wissenschaftler, Ingenieure und Techniker, auf einer Fläche von mehr als 11.000 m², neben Spindelmotoren auch bürstenlose Gleichstrommotoren für Automobile, sowie spezielle Industrieanwendungen.
Neben der Forschung an neuen Produkten und der Entwicklung von Industrie- und Spindelmotoren gehört die Herstellung von Prototypen und Mustermotoren zum eigentlichen Kerngeschäft. Teilefertigung, Montage, Analyse und Qualifizierung erfolgt dabei nahezu vollständig am Standort Villingen-Schwenningen. Die meisten für die Großserienproduktion erforderlichen Maschinen und Vorrichtungen entwickelt und fertigt PMDM in eigener Regie. Das Spektrum an Produktionsanlagen umfasst dabei Montage- und Klebevorrichtungen, automatische Präzisionspressen, Maschinen für die Lagerbefüllung im Feinvakuum, Messgeräte zur Bestimmung des Ölfüllstandes, CO2-Reinigungsanlagen, Geräte zur Messung verschiedener mechanischer und elektrischer Motorparameter (wie z. B. Schlag, Unwucht, Parallelität, Stromaufnahme, etc.) und Dichtheitsprüfvorrichtungen.
PMDM hat seit seiner Gründung vor 20 Jahren weltweit mehr als 1000 Patente im Namen der Minebea Co Ltd. angemeldet, bestehend aus mehr als 500 Patentfamilien, von denen bislang nahezu 500 Patente erteilt wurden. Der Schwerpunkt der Patentanmelde-Aktivitäten liegt dabei im Bereich bürstenloser Gleichstrommotoren (BLDC-Motoren). Erfinder ist das Entwicklungszentrum in Villingen-Schwenningen, bei allen eingereichten Patenten. Das Entwicklungszentrum ist weltweit das einzige seiner Art außerhalb Japans. Es ist Mitglied bei mstbw.


== NMB-MINEBEA-GmbH Langen ==
Im hessischen Langen (49° 59′ 44″ N, 8° 38′ 55″ O) hat die NMB-MINEBEA-GmbH ihren Sitz. Sie wickelt den Großhandel mit Minebea-Produkten ab, insbesondere mit "Miniatur-Kugellagern, Gelenk- und sphärischen Lagern, Axiallüftern und Gebläsen, Schritt- DC-Bürsten und elektronisch kommutierten Gleichstrom-Motoren, sowie von Backlight Invertern und" Hintergrundbeleuchtungen für LCD-Fernseher.


== Weblinks ==
www.minebea.co.jp
NMB Minebea GmbH Europe
PMDM Villingen-Schwenningen


== Veröffentlichungen ==
Erfinderaktivitäten 2007/2008
The cluster Microtec Southwest (Mikrosystemtechnik Baden-Württemberg e. V.)


== Einzelnachweise ==