Mondi ist ein börsennotierter Papier- und Verpackungsmittelhersteller mit Doppelsitz in London und Johannesburg. Mondi beschäftigt über 24.400 Mitarbeiter in mehr als 30 Ländern, überwiegend in Zentraleuropa, Russland und Südafrika. Die Geschäftsbereiche des Unternehmens liegen in der Holzproduktion, der Erzeugung von Zellstoff und Papier (einschließlich Recyclingpapier) und in der Verwertung von Wellpappeverpackungen und Industriesäcken.


== Geschichte ==
Die Wurzeln von Mondi liegen in Südafrika. 1967 baute der ehemalige Besitzer, Anglo American, die Merebank Mill in Durban. In den frühen 1990er Jahren startete Mondi auch in Europa (Österreich, Großbritannien, Frankreich, Russland, Slowakei, Polen, Ungarn, Dänemark, Niederlande, Bulgarien und Italien). Mondi gliederte in diesen Ländern zahlreiche Großunternehmen in die Gruppe ein. Darunter auch die österreichische Neusiedler AG und Frantschach, Confinec in Polen und die russische Papier- und Zellstofffabrik Syktyvkar in der Republik Komi.
Mitte 2007, nach der Abspaltung von Anglo American, wurde Mondi ein unabhängiges, zweifach börsennotiertes Unternehmen. Die beiden Unternehmensdivisionen, Europe & International und South Africa, wurden im Jahr 2008 gegründet.


== Produkte ==
Mondi produziert ungestrichene Feinpapiere (Uncoated Fine Paper), Wellpappe (Corrugated) sowie Säcke und Spezialprodukte (Bags&Coatings) und beliefert damit unterschiedlichste Branchen.
Zu den ungestrichenen Feinpapieren zählen Druck- und Kopierpapiere sowie Papier für den Vor- und Offsetdruck. Wellpapperohpapiere, erstellt aus Primärfasern oder Altpapier, sowie Wellpappeverpackungslösungen (z. B.: Verpackungen, Schwergutverpackungen, Steigen und Schachteln) werden für Industrien unter anderem für die Lebensmittelindustrie, hergestellt.
Kraftpapiere verarbeitet Mondi zu Säcken und Spezialprodukten sowie für Industriezwecke. Die Säcke eignen sich für Hochgeschwindigkeitsfüllung und finden vor allem Anwendung in der Zement- und Bauindustrie. Aus Folien werden unterschiedliche Verpackungslösungen hergestellt, etwa Beutel und mikrowellentaugliche Verpackungen. Einsatz spezieller Technologien wie Extrusionsbeschichtung, Laminieren, Silikonisieren oder Druck ermöglichen zahlreiche Verwendungszwecke.


== Ökologische Standards ==
Im Bereich Nachhaltigkeit sowie ökonomisches und ökologisches Handeln beteiligt sich Mondi u.a. bei den Erhebungen zum Ethical Investment und ist in folgenden Indizes vertreten: FTSE4Good sowie dem JSE Socially Responsible Investment. Mondi ist Unterzeichner und Unterstützer der zehn Grundsätze des „Global Compact“, einer Initiative der UN zu Menschenrechten, Arbeitsnormen und Korruptionsbekämpfung.
Die Waldflächen, die Mondi besitzt, pachtet und verwaltet, sind nach den Standards des Forest Stewardship Council (FSC) zertifiziert. Der überwiegende Teil des Holzes und der Fasern, die von externen Lieferanten bezogen wird, ist FSC- oder PEFC (Programme for the Endorsement of Forest Certification)-zertifiziert.
Beinahe alle Produkte sind aufgrund ihrer Beschaffenheit nachhaltig. Eine Wiederverwertung ist durch den Einsatz natürlicher Fasern und durch den Einsatz von erneuerbaren Ressourcen gewährleistet. Mit Hilfe standardisierter Umweltkennzahlen werden die Auswirkungen der Herstellprozesse auf die Umwelt laufend kontrolliert. Mondi definiert seine Produktverantwortung auf Basis der UNEP Life Cyle Initiative.


== Unternehmensstruktur ==
Die Mondi Gruppe ist eine sog. Dual-listed Company, bestehend aus der britischen Mondi plc und der südafrikanischen Mondi Limited. Somit ist die Mondi Gruppe an der Johannesburger Börse und an der Londoner Börse notiert.
Mondi produziert in Europa, Afrika, Asien, Nordamerika und im Nahen Osten.


=== Mondi Europe & International ===
Mondi Europe & International, eine Division der Mondi Gruppe, verfügt über rund 80 Produktionsstandorte in 28 Ländern. Das Unternehmen produziert Büro-, Digitaldruck- und Offsetpapier, Wellpapperohpapiere, Wellpappeverpackungen, Kraftpapier, Industriesäcke, Beutel für Konsumgüter, Folien sowie Extrusionsbeschichtungen und Release Liner.
In Österreich hat Mondi Europe & International (vertreten in der Mondi AG) 9 Produktionsstandorte. Die Zentrale in Wien ist auch Headquarter für die Unternehmensdivision Europe & International. Mondi Europe & International/Mondi AG zählt damit zu den zehn größten Unternehmen in Österreich.


==== Produktionsstandorte in Deutschland ====
Mondi Raubling GmbH: Papierfabrik (ehemalige PWA) in Raubling
Mondi Inncoat: ebenfalls in Raubling Hersteller von technischen Folien wie z. B. Peelfolien
Mondi Bad Rappenau GmbH: Hersteller und Verarbeiter von Wellpappe in Bad Rappenau
Mondi Eschenbach GmbH: Hersteller und Verarbeiter von Wellpappe in Eschenbach in der Oberpfalz
Mondi Wellpappe Ansbach GmbH: Hersteller und Verarbeiter von Wellpappe in Ansbach
Mondi Hammelburg GmbH: Hersteller von Industrie-Papiersäcken in Hammelburg
Mondi Trebsen GmbH: Hersteller von Industrie-Papiersäcken in Trebsen
Mondi Sendenhorst GmbH: Hersteller von Industrie-Papiersäcken in Sendenhorst, schloss im 1. Quartal 2016
Mondi Lindlar GmbH: Hersteller von Verbundfolien und wiederverschließbaren Kunststoffbeuteln in Lindlar. Der Standort wurde, obwohl operativ erfolgreich, infolge der Nordenia-Übernahme im Sommer 2013 geschlossen.
Mondi Gronau GmbH: Hersteller von Folien und Verpackungen in Gronau. Ehemals Nordenia Deutschland Gronau GmbH, seit 2012 Mondi Gronau GmbH
Mondi Halle GmbH: Hersteller von Folien und Verpackungen in Halle. Ehemals Nordenia Deutschland Halle GmbH, seit 2012 Mondi Halle GmbH
Mondi Halle GmbH - Werk Steinfeld: Hersteller von Verpackungen in Steinfeld. Ehemals Nordenia Deutschland Halle GmbH - Werk Steinfeld, seit 2012 Mondi Halle GmbH - Werk Steinfeld
Mondi Osterburken GmbH: Hersteller von technischen Folien wie z. B. Peelfolien (überwiegend für Lebensmittelverpackungen und Tiernahrung), ein weiterer Schwerpunkt sind Frischhaltefolien (Cling Film). Ehemals Nordenia Osterburken GmBH
Mondi Ascania GmbH: Hersteller von Stapelfasern und Vliessstoffen für die Hygieneindustrie in Aschersleben. Ehemals Ascania Nonwoven GmbH, seit 2015 Mondi Ascania GmbH.


==== Standorte in Österreich ====
Mondi Neusiedler: Papierfabriken (ehemalige Papierfabrik Neusiedl) in Hausmening und Kematen an der Ybbs
Mondi Frantschach: Papier- und Zellstofffabrik in Frantschach
Mondi Grünburg: Hersteller und Verarbeiter von Wellpappe in Grünburg
Mondi Coating Zeltweg, Mondi Bags Austria und Mondi Napiag: Hersteller von Kraftpapiersäcken und Kunststoffen sowie die Veredelung von Papier mittels Laminier- und Kaschierungsmaschinen in Zeltweg
Mondi Korneuburg
Mondi Release Liner Austria in Hilm bei Sonntagberg
Headquarters der Division Europe & International (Mondi AG) in Wien


==== Produktionsstandorte in Tschechien ====
Mondi Štětí a.s., ehemals Sepap / AssiDomän / Frantschach AG, in Štětí (Nordböhmen)
Mondi Bags Štĕtí a.s.
Mondi Coating Štĕtí a.s.


=== Mondi South Africa ===
Mondi South Africa verwaltet über 330.000 Hektar Plantagen und produziert Holzschnitzel, Zellstoff, Wellpappe und ungestrichene Feinpapiere. Zusätzlich zu Mondi South Africa besitzt Mondi auch 70 % der Mondi Packaging South Africa und 50 % der Mondi Shanduka Newsprint.


== Weblinks ==
Website MondiGroup
Annual report and accounts 2008. Mondi Group, 26. März 2009, abgerufen am 22. Oktober 2013 (PDF; 4,8 MB, englisch). 
Integrated report and financial statements 2012. Mondi Group, 1. März 2013, abgerufen am 22. Oktober 2013 (PDF; 7,7 MB, englisch). 


== Einzelnachweise ==