Nintendo K.K. (jap. 任天堂株式会社, Nintendō kabushiki-gaisha, engl. Nintendo Co., Ltd.) ist ein japanischer Hersteller von Videospielen und Spielkonsolen. Nintendo wurde ursprünglich als Hersteller von Spielkarten im Jahr 1889 von Fusajirō Yamauchi in Kyōto gegründet, wo sich bis heute der Firmensitz befindet. Von 1949 bis 2002 stand Hiroshi Yamauchi, der Urenkel des Firmengründers, 53 Jahre lang an der Spitze des Unternehmens. Nach Yamauchis Rücktritt übernahm Satoru Iwata bis zu seinem Tod am 11. Juli 2015 die Führung. Seit dem 16. September 2015 ist der bisherige Personalchef Tatsumi Kimishima Nintendo-Präsident.
Weltbekannt ist Nintendo u.a. für die Handheld-Konsolen Game Boy und Nintendo DS sowie die stationären Videospielkonsolen Nintendo Entertainment System (abgekürzt NES) und Wii und zahlreiche langlebige Spieleserien, darunter Super Mario, Donkey Kong, The Legend of Zelda und Pokémon.


== Name ==
Der Name besteht aus den drei Schriftzeichen 任 nin für Pflicht, Aufgabe, Verantwortung; 天 ten für Himmel und 堂 dō für Tempel, Halle. Nintendo selbst übersetzt den Namen mit „Lege das Glück in die Hände des Himmels“.


== Geschichte ==


=== 1889–1970 ===

Am 23. September 1889 wurde Nintendo von Fusajirō Yamauchi gegründet. Zu Beginn produzierte das Unternehmen zunächst ausschließlich die traditionellen japanischen Hanafuda-Spielkarten. Nintendo wurde in diesem Segment schnell Marktführer in Japan.
Fusajirō Yamauchi ging 1929 in den Ruhestand und überließ Nintendo seinem Schwiegersohn Sekiryō Yamauchi, der ursprünglich Sekiryō Kaneda hieß, nach Aufforderung durch Fusajirō aber den Namen Yamauchi annahm. Er benannte das Unternehmen in Yamauchi Nintendō (合名会社山内任天堂, Gōmei-gaisha ~, „Yamauchi-Nintendō OHG“) um. Um den Vertrieb der Hanafuda-Karten im Ausland zu ermöglichen, gründete Sekiryō Yamauchi im Jahr 1947 eine neue Gesellschaft, die K.K. Marufuku (株式会社丸福, „Marufuku AG“) – ab 1949 K.K. Marufuku Karuta Hanbai (株式会社丸福かるた販売, „Kartenspielvertrieb Marufuku AG“) und ab 1950 Nintendō Karuta K.K. (任天堂かるた株式会社, „Nintendō-Spielkarten AG“). 1951 wurde die Kartenproduktion von Yamauchi Nintendō mit dem Vertrieb von Nintendō Karuta zum Unternehmen Nintendō Koppai K.K. (任天堂骨牌株式会社, engl. Nintendo Playing Card Co., Ltd.) zusammengelegt.
Wegen zurückgehender Umsätze und des schlechten Images der Hanafuda-Karten orientierte sich Nintendo unter Yamauchi neu. So wurde ein Vertrag mit Disney über die Vermarktung von Spielkarten mit Disney-Motiven ausgehandelt. Um weitere Firmenzweige aufzubauen, experimentierte Nintendo zwischenzeitlich auch mit Instant-Reis und der Gründung eines Taxiunternehmens, besann sich jedoch schließlich wieder auf sein Kerngeschäft. 1963 benannte Hiroshi Yamauchi das Unternehmen in Nintendō K.K. (任天堂株式会社, engl. Nintendo Co., Ltd.) um.
Nach dem Eintritt Gunpei Yokois im Jahr 1969 begann Nintendo damit, neben den Karten auch anderes Spielzeug herzustellen. Dazu gehörten die bekannte Ultra-Hand, aber auch Liebestest-Automaten. Nintendo verkaufte von dem erstgenannten Spielzeug 1,2 Millionen Exemplare. Im Anschluss produzierte Nintendo mit unterschiedlichem Erfolg auch andere Spielwaren.


=== 1970–1983 ===
Zu Beginn der 1970er-Jahre widmete Nintendo sich dem entstehenden Markt für Videospiele. Neben der Herstellung von Arcade-Spielen versuchte sich Nintendo auch früh mit fernsehbasierten Kopien amerikanischer Spielesysteme, die ohne austauschbare Module auskamen.
Die erste Konsole von Nintendo wurde im Jahr 1977 nur in Japan unter dem Namen Color TV Game 6 auf den Markt gebracht. Es folgten mehrere Varianten, die Color TV Game 15, der Racing Game Color TV 112, die Color TV Game Block Kuzushi, die sehr unbekannte Variante Color TV Game Stuck Monushi und die Computer- und TV-Game. Da es zu teuer war, Mikroprozessoren selbst herzustellen, kaufte Nintendo diese von dem Unternehmen Mitsubishi. Diese Konsole war ein kleiner Erfolg und ließ das Unternehmen in diesem Marktsegment bekannter werden.
1980 wurde die von Gunpei Yokoi entwickelte Nintendo Game & Watch herausgebracht. Das kleine elektronische Spielgerät, das auch in der Tasche Platz hatte, wurde weltweit ein sehr großer Erfolg. Heute werden einige Versionen von Game & Watch zum Preis von rund 500 Dollar verkauft. 1981 erschien mit Donkey Kong das erste Spiel des heute weltbekannten Spieledesigners Shigeru Miyamoto.
Durch diesen Erfolg ermutigt, begann Hiroshi Yamauchi mit seiner Tochter und seinem Schwiegersohn Minoru Arakawa eine Expansion in die USA, mit dem Ziel, dort eine Tochtergesellschaft aufzubauen. Nintendo of America wurde 1982 gegründet. Das Hauptquartier wurde in Redmond in der Nähe von Seattle errichtet.
1983 baute Nintendo eine weitere Niederlassung und gründete ein Tochterunternehmen in Vancouver, Kanada. Im gleichen Jahr steigerte Nintendo of America den Umsatz auf 10 Millionen US-Dollar. Im Juli 1983 ging Nintendo in Tokio an die Börse.


=== 1983–1989 ===

Im Jahr 1983 brachte Nintendo in Japan den Family Computer, kurz Famicom, heraus, welcher in Amerika und Europa unter dem Namen Nintendo Entertainment System, oder kurz NES, vermarktet wurde. Auf diese Idee war Yamauchi durch den Erfolg der amerikanischen Spielekonsole VCS 2600 von Atari gebracht worden. Sein Ziel war eine Konsole, basierend auf dem amerikanischen Prinzip, aber günstig im Verkauf anzubieten, die durch austauschbare Module niemals langweilig werden könne.
Zusammen mit dem NES wurde auch der Grundstein für anhaltend erfolgreiche Spieleserien gelegt; Metroid, Super Mario Bros. und The Legend of Zelda feierten ihre Debüts auf dem NES und verkauften sich millionenfach. Auch die Konsole war ein großer Erfolg, durch den es sogar zu Engpässen bei Prozessoren kam.


=== 1989–1995 ===

Durch eine Entwicklung von Gunpei Yokoi landete Nintendo seinen bis dahin größten Erfolg: 1989 erschien der Game Boy zusammen mit dem Spiel Tetris. Durch seine Handlichkeit, die lange Batterielaufzeit sowie eine große Spieleauswahl wurde der Game Boy zum Inbegriff der Handheld-Konsole. Auch spätere Konkurrenzprodukte wie der Sega Game Gear konnten diese Vormachtstellung nicht brechen.

Mit der Veröffentlichung des Sega Mega Drive 1988 endete allerdings die alleinige Marktbeherrschung von Nintendo auf dem Heimkonsolensektor. Nintendo benötigte zwei Jahre, um mit dem Super Nintendo Entertainment System, kurz SNES, nachziehen zu können. Zur Markteinführung war das SNES allerdings noch nicht sehr erfolgreich, da sich das NES immer noch gut verkaufte. Den Erfolg verdankt die ältere Konsole auch dem Spiel Super Mario Bros. 3, welches mehr als 15 Millionen Mal abgesetzt wurde. Erst mit der Veröffentlichung in Europa 1992 und durch Spiele wie F-Zero oder Super Mario Kart, durch die das SNES seine leichte technische Überlegenheit ausspielen konnte, gelang es der Konsole sich mehr und mehr durchzusetzen. Nachdem Sega mit dem Mega-CD ein CD-Laufwerk für das Mega Drive auf den Markt brachte, wollte Nintendo nachziehen: In Zusammenarbeit mit Sony sollte auch das SNES ein CD-Laufwerk erhalten; projektierter Name der neuen Konsole war „Super Nintendo Play Station“. Die Partnerschaft zerbrach allerdings im Jahr 1993, woraufhin Sony die Konsole allein weiterentwickelte und schließlich als Sony PlayStation auf den Markt brachte. Nintendo unternahm einen weiteren Versuch zur Entwicklung eines CD-Laufwerkes für das SNES mit Philips als Partner, doch auch dieses Projekt scheiterte. Als Resultat dieser Partnerschaft erschienen für die damalige Philips-Konsole CD-i mehrere Titel mit den Nintendo-eigenen Charakteren Mario und Zelda. Die Qualität dieser Titel konnte jedoch nicht an die von Nintendo gewohnten Standards heranreichen, dennoch war dies der einzige Fall, in dem Nintendo eigene Charaktere für eine fremde Konsole lizenzieren ließ.
Nach der Abkehr vom CD-Laufwerk kündigte Nintendo schließlich unter dem Projektnamen „Project Reality“ eine gänzlich neue Konsole an.
Die bekannten Spieleserien wurden auf dem SNES mit Titeln wie Super Mario World, The Legend of Zelda: A Link to the Past, Super Metroid, Super Mario World 2: Yoshi’s Island und drei Teilen von Donkey Kong Country weiter ausgebaut und um Ableger wie Super Mario Kart ergänzt.


=== 1995–2001 ===

1995 erschien der Virtual Boy, welcher einer Tauchmaske ähnelte, in welcher zwei Bildschirme angebracht sind. Jedes Auge nimmt dabei ein anderes, leicht versetztes Bild wahr, wodurch ein real wirkender 3D-Effekt erzeugt wird. Ursprünglich als tragbare Konsole gedacht, war der Apparat jedoch zu schwer und unpraktisch. Zudem wurden lediglich eine Handvoll Spiele entwickelt. In der gesamten Zeit wurden vom Virtual Boy nur etwa 140.000 Stück abgesetzt.

Das „Project Reality“, auch als „Ultra 64“ bezeichnet, erschien schließlich im Jahr 1996 unter dem Namen Nintendo 64 (N64) in Japan und den USA; Europa folgte 1997. Zu diesem Zeitpunkt hatte sich Sony mit der PlayStation allerdings bereits die Marktführerschaft gesichert, wohingegen der Sega Saturn sich hauptsächlich in Japan hatte etablieren können. Mit 33 Millionen verkauften Einheiten weltweit konnte sich der Nintendo 64 den zweiten Platz sichern, wobei sich Sony mit weltweit insgesamt 100 Millionen verkauften Einheiten die Marktherrschaft sicherte. Zwar erschienen mit Super Mario 64, The Legend of Zelda: Ocarina of Time und Majora's Mask und Paper Mario weitere Inkarnationen der bekannten Nintendo-Charaktere, doch ließ die Unterstützung des N64 durch andere Hersteller stark nach, Höhepunkt dieser Entwicklung war das Ausscheiden von Square Enix, da Square nicht mehr bereit war, Spiele auf einem Modul zu veröffentlichen, wie es die Nintendo-Konsolen erforderten. Square, und damit die erfolgreiche Rollenspielserie Final Fantasy wechselte exklusiv zu Sony, wodurch die PlayStation ihre Spitzenposition weiter ausbauen konnte. Auch der kleinere und handlichere Nachfolger des Game Boy, der Game Boy Pocket, konnte den Umsatzrückgang bei Nintendo nicht merklich stoppen.
Am 4. Oktober 1997 kam Game-Boy- und Metroid-Schöpfer Gunpei Yokoi bei einem Autounfall ums Leben.
Im selben Jahr veröffentlichte das Softwareunternehmen GAME FREAK Inc. das Spiel Pokémon für den Game Boy. Dieses wurde zu einem großen Erfolg und konnte die Lebensspanne des Ur-Game-Boys verlängern.
1998 veröffentlichte Nintendo den Game Boy Color, die erste Handheldkonsole des Hauses mit Farbdisplay.
Auf der Electronic Entertainment Expo 1999 kündigte Nintendo unter dem Projektnamen „Dolphin“ den Nachfolger des Nintendo 64 an.


=== 2001–2004 ===

Der Game Boy Advance (GBA) wurde von Nintendo 2001 als Nachfolger des sehr erfolgreichen Game Boy Color auf den europäischen Markt gebracht. Gegenüber dem klassischen Game Boy bot die Handheld-Konsole Technik auf dem Stand eines verbesserten Super Nintendos, ein größeres Display im Querformat sowie volle Abwärtskompatibilität zu Game-Boy- und Game-Boy-Color-Spielen.
Am 14. September 2001 erschien der N64-Nachfolger GameCube in Japan; die USA folgten im November, Europa im Mai 2002.

Da die Verkaufszahlen deutlich unter denen der PlayStation 2 und auch Microsofts Xbox lagen, erhielt das Gerät wenig Unterstützung durch andere Spielehersteller und erfüllte nicht die Erwartungen. 2002 wurde das Club Nintendo Magazin eingestellt, Nintendos offizielles, bereits seit 1989 erscheinendes Magazin.


=== 2004–2009 ===

Am 11. März 2005 erschien der Nintendo DS in Europa; ein tragbares Videospielsystem, ausgestattet mit zwei Bildschirmen, davon ein Touchscreen, Mikrofon, einer W-LAN-Netzwerkkarte und einer Leistung, die etwa den Fähigkeiten des Nintendo 64 entspricht.
Auf der E3 2005 wurde erstmals der Nachfolger des GameCube unter dem Projektnamen „Nintendo Revolution“ vorgestellt; außerdem eine neue, nur 10 cm breite Version des Game Boy Advance, der Game Boy Micro.
Der Nintendo DS Lite, eine überarbeitete Version des erfolgreichen Nintendo DS, erschien am 23. Juni 2006 in Europa. Die neue Konsole war flacher und eleganter designt als der Vorgänger.
Auf der Tokyo Game Show am 18. September 2005 wurde der Controller der Wii vorgestellt. Dieser wird wie eine Fernbedienung mit nur einer Hand gehalten. Integrierte Sensoren messen die Bewegungen des Spielers und senden sie drahtlos über Bluetooth an die Konsole. So steuert man viele Spiele standardmäßig nur durch Benutzen der vier Knöpfe und des Steuerkreuzes. An den Controller kann ein Analog-Stick, der sogenannte „Nunchuk“, angeschlossen werden. Dieser Analog-Stick wird mit der zweiten Hand gehalten, verfügt über zwei weitere Knöpfe und hat ebenfalls Bewegungssensoren. Auf der E3 2006 wurde ergänzt, dass die Wii-Fernbedienung auch über einen Lautsprecher verfügt. So hört man z. B. bei einem First-Person-Shooter den abgegebenen Schuss nicht wie üblich aus dem Fernseher, sondern direkt aus dem Controller.

Im November 2005 startete Nintendos Online-Dienst, die Nintendo Wi-Fi Connection, der Spiele wie Mario Kart DS, Tony Hawk’s American Sk8land, Tetris DS, Animal Crossing und viele weitere online spielbar macht. Damit stieg Nintendo erstmals in das Online-Gaming-Geschäft ein, welches bisher auf Grund „mangelnder Infrastruktur“ eher stiefmütterlich behandelt wurde. Durch die große Verbreitung von W-LAN ist diese nun gelöst und auch portables Online-Gaming ist keine Seltenheit mehr.
Nur wenige Tage nach dem deutschen Verkaufsstart am 8. Dezember 2006 war die erste Auflage von 40.000 Wii-Konsolen ausverkauft. Im Laufe des Geschäftsjahres 2006, das am 31. März 2007 endete, wurden in Japan 2.000.000 Konsolen verkauft, in den USA 2.370.000, und in Europa und Australien 1.470.000; dies ergibt eine Summe von 5,84 Millionen Stück.
Am 1. November 2008 veröffentlichte Nintendo den Nachfolger des DS Lite, den DSi in Japan; Europa folgte am 3. April 2009. Am 22. November 2009 veröffentlichte Nintendo den DSi XL in Japan. Er hat einen 93 % größeren Bildschirm und einen dickeren und größeren Stift. Die europäische Version ist seit dem 5. März 2010 unter dem Namen Nintendo DSi XL erhältlich.
Mit Stand vom 7. März 2009 hat sich die Wii weltweit 47,57 Millionen Mal verkauft und einen Marktanteil von 48 % erreicht. Damit hat sich die Zahl der verkauften Einheiten von ca. 22 Millionen im März 2008 mehr als verdoppelt. Auf der Game Developers Conference 2009 meldete Nintendo selbst, dass über 50 Millionen Einheiten verkauft seien. Ebenfalls mit Stand des 7. März 2009 hat sich der Nintendo DS weltweit 99,36 Millionen Mal verkauft und einen Marktanteil von 68 % errungen.


=== Ab 2010 ===

Mit dem Nintendo 3DS erschien 2011 der Nachfolger des Nintendo DS. Verkaufsstart der Handheld-Konsole war in Japan am 26. Februar, in Europa am 25. und in Nordamerika am 27. März. Der 3DS verfügt über ein Display, das dreidimensionale Bilder ohne Zuhilfenahme einer speziellen Brille liefern kann, ein integriertes Gyroskop, sowie als erste Nintendo-Handheld-Konsole über einen Analog-Stick; zudem ist die Konsole abwärtskompatibel zu DS-Spielen sowie DSiWare-Titeln.
Auf einer Investorenkonferenz am 25. April 2011 gab Nintendo unter anderem die Zahlen für das Geschäftsjahr 2010 bekannt; aufgrund der schleppenden Verkäufe der Wii kam es in diesem zu erheblichen Umsatz- und Gewinneinbußen, von der Konsole seien bis zu diesem Zeitpunkt aber weltweit etwa 86 Millionen Einheiten verkauft worden.
Nintendo beendete das Geschäftsjahr 2011 erstmals seit 30 Jahren wieder mit Verlusten (400 Millionen Euro). Dies folgte nach geringeren Verkäufen von Hardware, der Preissenkung des 3DS-Handhelds, welche die Nachfrage anziehen sollte, und einem hohen Wechselkurs des Yen.
Im April 2012 verkündete Nintendo, dass seine Videospiele ab August 2012 auch zum Herunterladen zur Verfügung stehen.

Am 28. Juli 2012 erschien der Nintendo 3DS XL, am 30. November 2012 wurde der Nachfolger der Wii, die Wii U, in Europa veröffentlicht. Die Konsole verfügt über einen Controller (Gamepad) mit integriertem Bildschirm und greift auch die mit der Wii eingeführte Bewegungssteuerung auf.
Am 28. August 2013 kündigte Nintendo einen Ableger des 3DS an, den sogenannten Nintendo 2DS. Dieser ist voll kompatibel mit 3DS-Spielen, verzichtet jedoch auf die dreidimensionale Bilddarstellung.
Am 13. Februar 2015 erschien dann ein weiteres Mitglied der 3DS-Familie, der „New 3DS“, welcher den ZL und den ZR, sowie den C-Stick hinzufügen. Außerdem wird der 3D-Effekt jetzt über das Facetracking an die aktuelle Kopfposition angepasst, sodass man in jedem Winkel den 3D-Effekt sehen kann.
Am 17. März 2015 gab Nintendo eine weitreichende Partnerschaft mit dem japanischen Mobile-Service-Entwickler DeNA bekannt. Demnach wolle man gemeinsam Spiele-Apps für Smartphones und Tablets entwickeln, die auf den bekannten Nintendo-Marken basieren. Das erste dieser Spiele erscheint im März 2016 und heißt Miitomo. Teil der Partnerschaft ist auch ein Anteilstausch. Nintendo erwarb 10 Prozent der Anteile von DeNA und DeNA wiederum 1,24 Prozent der Anteile von Nintendo.
Am Samstag, den 11. Juli 2015, verstarb Nintendos Präsident Satoru Iwata im Alter von 55 Jahren an Gallenkrebs. Interimsmäßig leiteten Shigeru Miyamoto und Gen’yō Takeda das Unternehmen, bis am 14. September 2015 der bisherige Personalchef Tatsumi Kimishima zum neuen Nintendo-Präsident ernannt wurde. Dessen Aufgabe ist die Umstrukturierung der Führungsetage in ein neues Führungssystem. Im Zuge der Ernennung Kimishimas als Präsident wurden bereits die ersten Schritte zur Umstrukturierung vorgenommen indem Shigeru Miyamoto, der bisherige General Manager von Nintendo Entertainment Analysis & Development, nun als Kreativberater und Genyo Takeda, der bisherige General Manager von Nintendo Integrated Research & Development, nun als Technologie-Berater arbeiten.
Mit dem im Juli 2016 veröffentlichten Spiel Pokémon Go gelang Nintendo ein sehr großer Erfolg. Der Aktienkurs des Unternehmens stieg in der Folge stark an.
Am 20. Oktober 2016 wurden erste Details zur neuen Heimkonsole Nintendo Switch (Codename NX) bekanntgegeben, die im März 2017 auf den Markt kommen soll.


== Unternehmen ==

Das weltweit agierende Unternehmen wird von sieben Standorten aus gelenkt: Der japanische Mutterkonzern hat seinen Stammsitz in Kyōto, das US-amerikanische Tochterunternehmen Nintendo of America sitzt in Redmond im US-Bundesstaat Washington und das europäische Tochterunternehmen Nintendo of Europe in Frankfurt am Main. Weitere Standorte befinden sich in Suzhou, Seoul, Richmond und Scoresby.
Der Erfolg des Unternehmens, das bis 2003 nach eigenen Angaben etwa 215 Millionen Geräte und über eine Milliarde Spiele verkauft hat, beruht nicht zuletzt auf Spieleentwicklern wie Shigeru Miyamoto, der Spiele wie Super Mario, Donkey Kong, The Legend of Zelda erfunden hat. Mit Einführung des DS und der Wii konnte Nintendo zudem durch eine Anzahl von Gelegenheitsspielen auch neue Kundenschichten erschließen.
War Nintendo mit dem NES und dem Super NES lange Zeit unangefochtener Marktführer, sah sich das Unternehmen durch Wettbewerber wie Sony mit den PlayStation-Konsolen sowie Microsoft mit der Xbox verstärktem Konkurrenzdruck ausgesetzt. Der Handheld-Markt wurde bis 2004/2005 von Nintendo vollkommen dominiert. Erst mit der PSP von Sony erschien eine ernstzunehmende Konkurrenz. Allerdings ist Nintendo nach Verkaufszahlen weiterhin Marktführer in diesem Segment.
Mitte 2008 wurde das ursprünglich rote Nintendo-Logo in ein graues umgewandelt.
Am 6. Juni 2014 wurde die Zusammenlegung der beiden Standorte Frankfurt am Main und Großostheim bekannt. Der Standort Großostheim wurde aufgelöst.


== Stationäre Konsolen ==


== Portable Konsolen ==


=== Hauptreihe ===

Hinweis: Die Konsolen der „Hauptreihe“ waren alle ab dem Game Boy Pocket in verschiedenen Farben erhältlich, sodass hier beispielhaft nur jeweils eine Variante abgebildet ist.


=== Andere ===


== Spielemarken (Auswahl) ==

Animal Crossing (seit 2001)
Art Academy (seit 2009)
Captain Toad: Treasure Tracker (2015)
Chibi-Robo! (seit 2006) (entwickelt von skip Ltd.)
Code Name: S.T.E.A.M. (2015) (entwickelt von Intelligent Systems)
Dillon's Rolling Western (seit 2012) (entwickelt von Vanpool)
Disaster: Day of Crisis (2008) (entwickelt von Monolith Soft)
Donkey Kong/Donkey Kong Country (seit 1981/1994) (letzteres entwickelt von Rare/seit 2010 von Retro Studios)
Dr. Kawashimas Gehirnjogging (seit 2006)
Dr. Mario (seit 1991) (ab 2008 entwickelt von Arika)
Excite-Serie: Excitebike/Excite Truck/Excitebots: Trick Racing (seit 1984) (letztere zwei entwickelt von Monster Games)
Endless Ocean (seit 2007) (entwickelt von Arika)
Fire Emblem (seit 1990) (entwickelt von Intelligent Systems)
Fossil Fighters (seit 2009)
F-Zero (seit 1990)
Geist (2005)
Golden Sun (seit 2001) (entwickelt von Camelot Software Planning)
Ice Climber (1985)
Kid Icarus (seit 1986)
Kirby (seit 1992) (entwickelt von HAL Laboratory)
Luigi’s Mansion (seit 2001)
Mario Kart (seit 1992)
Mario Party (seit 1998) (bis Mario Party 8 entwickelt von Hudson Soft/ab Mario Party 9 entwickelt von Nd Cube)
Mario Tennis/Mario Golf (seit 1999/2000) (entwickelt von Camelot)
Mario Football (seit 2005) (entwickelt von Next Level Games)
Mario & Sonic bei den olympischen Spielen (seit 2008) (in Kooperation mit Sega)
Mario vs. Donkey Kong (seit 2004)
Metroid/Metroid Prime (seit 1986/2002) (letzteres entwickelt von Retro Studios)
Mother (seit 1989, entwickelt von Ape Inc. und HAL Laboratory)
NES Remix (seit 2013)
Nintendogs (seit 2005)
Nintendo Wars (seit 1988) (entwickelt von Intelligent Systems)
Paper Mario (seit 2000) (entwickelt von Intelligent Systems)
Pikmin (seit 2001)
Pokémon (Hauptserie und mehrere Spin-Offs) (seit 1996) (in Kooperation mit The Pokemon Company, entwickelt von Game Freak und Creatures Inc.)
Project Zero (seit Teil 4, in Kooperation mit Koei Tecmo)
Pullblox/Fallblox (seit 2011) (entwickelt von Intelligent Systems)
Punch-Out!! (seit 1984)
Rusty's Real Deal Baseball (2013/2014) (bis jetzt nur in Japan und den USA erschienen)
Sin & Punishment (seit 2000)
Splatoon (2015)
Star Fox (seit 1993)
Steel Diver (seit 2011)
Super Mario (seit 1981)
Super Smash Bros. (seit 1999) (entwickelt von HAL Laboratory)
The Legend of Zelda (seit 1986)
The Wonderful 101 (2013) (entwickelt von Platinum Games)
Wario Land (seit 1992)
WarioWare (seit 2003)
Wave Race (seit 1992)
Wii Fit (seit 2007)
Wii Party (seit 2010) (entwickelt von Nd Cube)
Wii Sports (seit 2006)
Wii Play (seit 2006)
Xenoblade Chronicles (seit 2011) (entwickelt von Monolith Soft)
Yoshi/Yoshi’s Island (seit 2000)
Sowie mehrere Gelegenheitsspiele für DS und Wii, die seit 2005 gemeinsam unter dem Label Touch! Generations vermarktet werden.


== Persönlichkeiten ==
Fusajiro Yamauchi (Firmengründer, erster Präsident von Nintendo)
Sekiryo Kaneda (zweiter Präsident von Nintendo)
Hiroshi Yamauchi (dritter Präsident von Nintendo, Videospieleentwickler)
Satoru Iwata (vierter Präsident von Nintendo, Videospieleentwickler)
Tatsumi Kimishima (fünfter Präsident von Nintendo)
Shigeru Miyamoto (Videospieleentwickler, Erfinder mehrerer Videospiele-Franchises)
Kōji Kondō (Videospielemusiker)
Gunpei Yokoi (Videospieleentwickler, Erfinder des Nintendo Game Boy)
Kensuke Tanabe (Videospieleentwickler)
Eiji Aonuma (Videospieleentwickler)
Reggie Fils-Aimé (COO von Nintendo of America)
Satoshi Tajiri (Erfinder des Pokémon-Franchises, Leiter der Partner-Firma Game Freak)
Masahiro Sakurai (unabhängiger Videospieleentwickler, Erfinder des Kirby-Franchise)
Satoru Shibata (Präsident von Nintendo of Europe)
Takashi Tezuka (Videospieleentwickler)
Katsuya Eguchi (Videospieleentwickler, Hardwareentwickler)
Yoshio Sakamoto (Videospieledesigner)
Shigesato Itoi (Videospieledesigner, Erfinder der Mother-Serie)
Kenji Yamamoto (Videospielemusiker)


== Tochtergesellschaften ==
1-UP Studio, Spieleentwickler
Creatures, verantwortlich für die Pokémon-Kartenspiele. Das Unternehmen besitzt seit dem 23. April 1998 exklusiv alle Lizenzrechte an Pokémon. Creatures, Inc. wurde am 8. November 1995 gegründet und wird zurzeit von Hiroshi Tanaka geleitet.
HAL Laboratory
Intelligent Systems, Spieleentwickler
iQue, ehemaliges Joint Venture zwischen Nintendo und Dr. Wei Yen, seit 2013 hundertprozentiges Tochterunternehmen von Nintendo
Monolith Soft, Spieleentwickler; gehörte bis 2007 zu Namco Bandai Games.
Nd Cube
Nintendo Entertainment Planning & Development (kurz: Nintendo EPD) seit 2015, zuvor als EAD und SPD (Nintendo Software Planning & Development Division)
Nintendo Entertainment Analysis and Development (kurz: Nintendo EAD) bis 2015
Nintendo European Research & Development (früher bekannt unter dem Namen Mobiclip)
Nintendo Integrated Research & Development
Nintendo Network Service Development
Nintendo Research Engineering & Development
Nintendo Software Design & Development
Nintendo Software Planning & Development
Nintendo Software Technology, Spieleentwickler.
Nintendo Technology Development
Project Sora, Spieleentwickler, 2012 aufgelöst.
Retro Studios, Spieleentwickler unter anderem der Metroid-Prime-Trilogie für GameCube und Wii.


== Weblinks ==

Nintendo Co Ltd. (japanisch)
Nintendo of Europe (mehrsprachig)
Nintendo of America (englisch)
Nintendo Webseite (deutsch)
Nintendo bei MobyGames (englisch)


== Einzelnachweise ==