Die Palfinger AG ist ein österreichischer Hersteller von hydraulischen Hebe- und Ladevorrichtungen, und vor allem bekannt für die auf Lkw montierten Krane mit Knickarm. Mit diesem Produkt ist das Unternehmen mit knapp 150 Modellen und einem Marktanteil von 35 Prozent Weltmarktführer.
Die Firma wurde 1932 im oberösterreichischen Schärding gegründet und hat ihren Hauptsitz heute in Bergheim bei Salzburg. Standorte der Palfinger Gruppe befinden sich in Österreich, Deutschland, Frankreich, Argentinien, Belgien, Indien, Niederlande, Rumänien, Italien, Großbritannien, Bulgarien, Slowenien, Kroatien, Brasilien, Singapur, China, Russland, den USA, Südafrika, Vietnam, Slowakei und Kanada. Im Jahr 2011 übernahm das Unternehmen den russischen Kranhersteller INMAN (Ischimbajskie Neftianiye Manipuliatory) der etwa 400 Mitarbeiter beschäftigt.


== Geschichte ==
Der Ursprung des Unternehmens liegt in einer von Richard Palfinger 1932 gegründeten Reparatur- und Schlosserwerkstatt. Mit der Spezialisierung auf hydraulische Ladekrane legte sein Sohn Hubert Palfinger 1964 den Grundstein für das heutige Unternehmen. Im Jahr 1989 stieg die Exportquote erstmals über 90 Prozent mit einer Präsenz in über 70 Ländern. Im Juni 1999 folgte der Börsengang. Im Laufe der vergangenen 20 Jahre wurde zunehmend auf Diversifikation und Internationalisierung gesetzt.
Im Zeitraum 2010–2016 expandiert Palfinger mit seiner Tochter Palfinger Marine durch Akquisition von Ned-Deck Marine (NL), Bergen Group Dreggen (N), FRSQ (NL), Norwegian Deck Machinery (NDM), sowie Herkules Harding Holding AS (Harding Group), TTS Group ASA (beide: N) im Bereich Bootsbau, Ausrüstung für Schiffe und Offshore-Öl- und Gasbohrungen.


== Anteilseigner ==
Die Palfinger-Gruppe steht zu rund 59 Prozent im Besitz der Familie Palfinger, 10 % gehören der Sany Germany GmbH und rund 31 Prozent sind im Streubesitz.  Seit Juni 1999 notiert Palfinger im Amtlichen Handel der Wiener Börse. Seit März 2005 werden die Aktien auch in New York gehandelt (Stand: August 2011).


== Positionierung am Weltmarkt ==

Palfinger hat sich vom Kranhersteller zu einem der weltweit führenden Hersteller im Bereich der Hebe-, Lade- und Handlinglösungen entwickelt. Das Stammprodukt ist jedoch noch immer der LKW-Knickarmkran. In diesem Segment ist das Unternehmen nach eigenen Angaben mit knapp 150 Modellen und einem Marktanteil von etwa 35 Prozent Weltmarktführer. Ebenso führend betrachtet sich Palfinger im Bereich der Containerwechselsysteme sowie bei Forst- und Recyclingkranen. Zu weiteren Produktbereichen zählen außerdem Mitnahmestapler, Hubarbeitsbühnen, Ladebordwände, Marine- und Offshorelösungen, Eisenbahn-Systemlösungen uvm.


== Produkte ==
Lkw-Knickarmkrane
Teleskopkrane MADAL
Forst- und Recyclingkrane EPSILON
Offroad-Krane EPSILON
Marinekrane
Davit-Krane NDM
Krane für Offshore-Windkraftanlagen
Service-Krane
Lkw-Aufbauten OMAHA STANDARD
Containerwechselsysteme
LKW-montierte Hubarbeitsbühnen
Eisenbahn-Systemlösungen RAILWAY
Mitnahmestapler CRAYLER
Ladebordwände und Personenlifte MBB/RATCLIFF
Pickup-Ladebordwände EAGLELIFT


== Weblinks ==

Palfinger - Produktangebot
Palfinger Corporate - Investor Relations


== Einzelnachweise ==