Die PERI GmbH ist international einer der größten Hersteller und Anbieter von Schalungen und Gerüsten. Seit Gründung im Jahr 1969 sind zentrale Funktionen, Entwicklung und Produktion im Stammwerk in Weißenhorn bei Ulm angesiedelt. Weltweit verfügt PERI mit ca. 7.700 Mitarbeitern in über 60 Tochtergesellschaften und 120 Lagerstandorten und erwirtschaftete 2015 einen Umsatz von 1.300 Mio. Euro. Der Unternehmensname geht auf die griechische Präposition „peri“ (dt: um – herum) zurück.


== Geschichte ==
PERI wurde 1969 von Artur Schwörer († 2009) in Weißenhorn bei Ulm gegründet. Das erste Produkt des Unternehmens war ein Schalungsträger aus Holz mit hoher Tragfähigkeit und einer patentierten Knotenverleimung. Drei Jahre später expandierte PERI und eröffnete Niederlassungen in Hamburg und Stuttgart. In den folgenden Jahren wurden dann Tochtergesellschaften außerhalb Deutschlands gegründet. Die weitere Firmengeschichte ist geprägt von mehreren Neuentwicklungen. So brachte PERI 1985 ein universelles Rahmenschalungssystem und 1989 das ACS Selbstklettersystem auf den Markt. 1992 folgten ein Deckenschalungssystem und 1998 ein Gerüstsystem.


== Produkte ==
Die Produktwelt von PERI lässt sich in fünf Bereiche unterteilen:
Schalung
Zu den Produkten im Schalungsbereich gehören Wandschalungen, Säulenschalungen, Deckenschalungen, Klettergerüste, Bühnensysteme, Selbstkletterschalungen, Traggerüste, Deckenstützen, Richtstützen, Schalungsplatten, Stützböcke für einhäuptiges Betonieren und Ankersysteme.
Gerüst
Das Angebot beinhaltet Arbeitsgerüste für Bau, Fassade und Industrie sowie Traggerüste, Zugangslösungen und Schutzgerüste.
Individuelle Ingenieurleistungen
Weltweit erarbeiten mehr als 850 Ingenieure individuelle Problemlösungen rund um Schalung und Gerüst.
Sperrholz- und Plattenhandel
PERI bietet beschichtete und unbeschichtete Betonschalungsplatten in unterschiedlichen Ausführungen sowie Sperrholzplatten für den Fahrzeugbau, die Betonsteinindustrie, den konstruktiven Holzbau und die Verpackungsindustrie an.
Dienstleistungen
Zu den weiteren Dienstleistungen gehören der Mietservice im Schalungs- und Gerüstbereich, die Reinigung und Reparatur von Schalungssystemen, Schalungsmontage, Schulungen im firmeneigenen Fortbildungszentrum, Einweisungen auf der Baustelle und eigene Planungssoftware.


== Weblinks ==

PERI – Internetauftritt des Unternehmens


== Einzelnachweise ==