Ramsay Health Care ist ein australisches, börsennotiertes Unternehmen im Gesundheitswesen. Das Unternehmen operiert in Australien, dem Vereinigten Königreich, Frankreich, Indonesien, Malaysia.
Ramsay Health Care wurde 1964 von Paul Ramsay in Sydney gegründet und hat mehr als 30.000 Angestellte. Das Unternehmen ist der größte private Krankenhausbetreiber Australiens. In Großbritannien besitzt RHC 22 Krankenhäuser, 9 Behandlungszentren und 3 neurologische Zentren.


== Weblinks ==
Website


== Einzelnachweise ==