Regus ist ein global agierendes Unternehmen, das über seine weltweit verteilten Business Center flexible Bürolösungen anbietet. Derzeitig ist es mit 2300 Bürocentern in 850 Städten in 104 Ländern vertreten. Das Unternehmen wurde 1989 in Brüssel/Belgien gegründet, hat mittlerweile seinen Hauptsitz in Luxembourg und beschäftigt 8.375 Mitarbeiter. Die Regus-Gruppe ist im FTSE 250 Index an der London Stock Exchange (LSE) notiert und erwirtschafte 2013 einen Umsatz von 1.533,5 Millionen Britische Pfund. Der operative Gewinn belief sich in dem Zeitraum auf 205,3 Millionen Britische Pfund.


== Regus in Deutschland, Österreich und der Schweiz ==
In Deutschland betreibt Regus über 88 Business Center in 18 Städten und beschäftigt etwa 500 Mitarbeiter. Die deutsche Geschäftszentrale liegt in Düsseldorf. Seit 2014 sind die Unternehmen Excellent Business Center, plug and work, The Squaire Business & Conference Center, Service und Business Center GmbH (SBC), The Office Club (TOC) Teil vom Regus Netzwerk. In Österreich betreibt Regus 10 Business Center in Wien, Graz, und Salzburg sowie 22 weitere Business Center in der Schweiz in Zürich, Basel, Zug, Luzern, Pfäffikon, Winterthur,Lausanne, Genf, Lugano und Nyon. Die Geschäftszentrale in Österreich liegt in Wien, die Schweizer Geschäftszentrale in Zürich. In Österreich beschäftigt Regus 35 Mitarbeiter, in der Schweiz sind es bereits 65 Personen. Zusätzliche Center sind sowohl in Deutschland, Österreich und auch der Schweiz geplant.


== Geschichte ==
Der erste Business Center wurde 1989 in Brüssel eröffnet. Regus bietet seine Services seit 1994 auch in Lateinamerika mit einem Business Center in São Paulo, Brasilien an. Im Jahr 1999 wurde der erste Business Center in Asien, in Peking, China eröffnet. Regus ging 2000 an die Londoner Börse. Statis wurde 2001 in Regus akquiriert. Die Firma expandierte in dem US-amerikanischen Markt.
In Deutschland mussten 2003 zwölf Regus Business Center Insolvenz anmelden.  Der "HQ Global Workplaces" gelang 2004 unter die Kontrolle Regus.  Der US-Anbieter von Flughafen Büros wurde 2006 in das Unternehmen akquiriert.. Ein Jahr später folgte der "Agora Business Centers". Die Shell-Tankstellen wurden 2013 mit WLAN-Hotspots ausgestattet. Die Unternehmen Excellent Business Centers und Plug and Work GmbH werden akquiriert. 2014 fügte der Regus Bürocenter alleine im ersten Quartal 50 neue Standorte zu seinem Netzwerk hinzu. Regus eröffnete 2014 seinen 2.000sten Business Center in Boulder, Colorado. 2014 wurden Verträge mit dem Flughafen Heathrow  und Gatwick  sowie der Regierung von Singapur geschlossen. 


== Betrieb und Dienstleistungen ==
Regus und seine Marken (HQ und Regus Express) bieten Unternehmen jeglicher Größe auf Vertragsbasis vollausgestattete Büros, Virtuelle Büros, Meetingräume und Videokonferenzmöglichkeiten. Es ist in 120 Ländern mit mehr als 3.000 Business Centern vertreten und stellt damit den weltgrößten Anbieter flexibler Arbeitsplatzlösungen dar. Regus zählt zudem zu den Sponsoren von Fair Spend, sowie Mars One, einem privaten niederländischen Weltraumflug-Projekt. Weiterhin unterhält es zahlreiche Partnerschaften in verschiedene Branchen (z.B. Sixt, Miles and More von Lufthansa oder American Express), um flexibles Arbeiten zu jeder Zeit an jedem Ort möglich zu machen.


== Hauptsitz ==
Die Regus-Zentrale befindet sich in Luxembourg, in 26, Boulevard Royal, L-2449


== Weblinks ==

Offizielle Website (Deutschland)
Offizielle Website (Deutschschweiz)


== Einzelnachweise ==