Die Reinsurance Group of America (RGA) ist ein börsennotiertes (Fortune Global 500) amerikanisches Unternehmen mit Firmensitz in St. Louis, Missouri, USA.
Das Unternehmen ist in der Versicherungsbranche tätig, insbesondere im Bereich der Rückversicherungen und ist ausschließlich in den Lebenssparten tätig. Die Gesellschaft verfügt über Vermögenswerte von $44,7 Milliarden und deckt weltweit Lebensrückversicherungen in Höhe von $3,0 Billionen.
Mit 27 Niederlassungen auf fünf Kontinenten und mehr als 2.000 Mitarbeitern gehört die RGA zu den Top fünf der Branche. In der Lebensrückversicherung rangiert das Unternehmen auf Platz 2. Die für das europäische Geschäft zuständige Trägergesellschaft befindet sich in Dublin.
Zu den Wettbewerbern der RGA gehören u. a. die Gen Re, die Munich Re, die Hannover Rück und die Swiss Re.


== Niederlassungen weltweit ==
USA
Chesterfield (Headquarter)
Kanada & International
Toronto (Headquarter International), Montréal
Vereinigtes Königreich & Irland
London, Dublin
Südafrika
Kapstadt, Johannesburg
Indien
Mumbai
Lateinamerika
Mexiko
Spanien & Portugal
Madrid
Niederlande & Skandinavien
Amsterdam
Italien
Mailand
Deutschland, Österreich & Schweiz
Köln
Frankreich & Belgien
Paris, Le Mans
Zentral- und Osteuropa & Russland
Warschau
Vereinigte Arabische Emirate
Dubai
Australien & Neuseeland
Sydney, Wellington
China
Peking
Hongkong & Südostasien
Hongkong, Singapur
Japan
Tokyo
Malaysia
Kuala Lumpur
Südkorea
Seoul
Taiwan
Taipeh


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Homepage des Unternehmens