Renault Trucks ist ein französischer Hersteller von Lastkraftwagen mit Hauptsitz in Saint-Priest bei Lyon. Seit 2001 ist er Bestandteil der Volvo-Gruppe. Von seiner Gründung im Jahr 1978 bis zum Jahr 2002 firmierte das Unternehmen als Renault Véhicules Industriels (franz.: Renault Nutzfahrzeuge), von 1992 an in der Schreibweise Renault V. I., abgekürzt jeweils RVI. Bis 1999 stellte die RVI neben den Lastkraftwagen auch Omnibusse und Oberleitungsbusse her.


== Geschichte ==
Im Jahr 1955 entstand der Hersteller Saviem als Bestandteil des französischen Renault-Konzerns aus dem Zusammenschluss von Renaults eigener Produktion mittelschwerer und schwerer Nutzfahrzeuge mit den Herstellern Somua und Latil. Ab 1957 war Saviem auch der Markenname der von Saviem hergestellten Lastwagen und Busse.
Auf Betreiben des französischen Staates übernahm Renault 1975 auch die Nutzfahrzeugfirma Berliet von der Michelin-Gruppe und vereinigte sie 1978 mit Saviem zu Renault Véhicules Industriels. Wieder wurden die bisherigen Markennamen bei zunehmender Gleichschaltung der Modellreihen noch zwei Jahre weitergeführt, 1980 dann durch den Namen Renault ersetzt.
Ab 1971 war Saviem auch Mitglied im Vierer-Club, einer Kooperation zwischen den vier europäischen Nutzfahrzeugherstellern DAF, Magirus-Deutz, Saviem und Volvo. Die aus dieser Kooperation zur Herstellung leichter bis mittelschwerer Lastwagen entstandenen Modelle wurden von Saviem und später RVI bis 2001 produziert. Für Militärfahrzeuge der Sherpa-Baureihe nutzt Renault Trucks sogar heute noch (Stand Juli 2006) einen Ableger der Vierer-Club-Kabinen.
Nachdem die PSA-Gruppe 1978 die europäischen Tochterfirmen von Chrysler übernommen hatte, verkaufte sie deren zuletzt unter der Marke Dodge tätigen Nutzfahrzeugwerke in Großbritannien und Spanien 1983 an RVI weiter. Die neu erworbenen britischen Werke gingen auf die Nutzfahrzeugherstellung der Rootes-Gruppe, ursprünglich unter den Marken Karrier und Commer, sowie einen seit 1949 Lastwagen produzierenden britischen Ableger von Dodge zurück. Die auf dem britischen Markt eingeführten Baumuster wurden, ebenso wie der Markenname Dodge, wenn auch in Kombination mit dem Renault-Markenzeichen, von RVI noch jahrelang beibehalten. In Spanien dagegen, wo Renault bereits als einheimischer Pkw-Hersteller etabliert war, wurden die noch auf die Firma Barreiros zurückgehenden Lkw-Modelle von Dodge umgehend auf die Marke Renault umgestellt und bald darauf durch französische Typen ersetzt.
Im Jahr 1987 übernahm RVI von der Muttergesellschaft Renault eine 40-%-Beteiligung am US-Hersteller Mack Trucks, der 1990 zu einer vollständigen RVI-Tochter wurde. 1994 übernahm RVI den tschechischen Omnibushersteller Karosa. 1997 schloss Renault V. I. ein Kooperationsabkommen mit dem finnischen Lkw-Hersteller Sisu Auto.
1999 wurde die Omnibusproduktion unter den Marken Renault und Karosa aus der RVI ausgegliedert und von Renault in das gemeinsam mit Iveco neu gebildete Joint-Venture Irisbus eingebracht. Im Jahr 2003 wurde Irisbus komplett von Iveco übernommen, die Marke Renault bei den Bussen durch die Marke Irisbus ersetzt.
Am 2. Januar 2001 wurde Renault V. I. (ohne die Beteiligung an Irisbus) an die Volvo-Gruppe veräußert. Im Gegenzug erhielt die Muttergesellschaft Renault S.A. eine Beteiligung von 15 % an AB Volvo, die durch Zukäufe auf dem Aktienmarkt auf knapp 20 % aufgestockt wurde. Durch den Erwerb entstand der größte Nutzfahrzeughersteller in Europa und der zweitgrößte weltweit.


== Modelle ==


=== Zivile Lkw ===
Renault Fainéant
Renault C
Renault M / Renault S (Midliner)
Renault G (Manager/Maxter)
Renault R (Major)
Renault AE / Magnum
Renault Puncher


==== Transporter-Baureihe ====
Dodge 50 Serie
Dodge 100 „Commando“
Dodge 300 Serie
Renault Super Goélette SG2
Renault Messenger
Renault Master
Renault Mascott
Renault Maxity


==== Baureihe für den Verteilerverkehr ====
Renault Access
Renault Midlum
Renault Premium
Renault D


==== Baureihe für den Baustelleneinsatz ====
Renault Kerax
Renault Premium Lander
Renault K


==== Baureihe für den Fernverkehr ====
Renault Premium Route
Renault Magnum
Renault Magnum Vega
Renault T


=== Busse, aufgegangen in Irisbus ===
Renault ER 100 Oberleitungsbus
Renault PER 180H Oberleitungsbus
Renault SC 10 Standardbus für den Stadtverkehr 1980-1989 (früher SaviemSC1)
Renault R4190 1949-1993 bis 1970 in Frankreich nur als Saviem vermarktet danach dort auch als
Renault S45/S53/S105 1970-1993 und parallel bis 1980 weiter auch als Saviem
Renault PR100 / PR180 ähnlich dem deutschen VÖV-Standard-Linienbus
Renault PR112 / PR118 (Weiterentwicklung des PR100 bzw. PR180 mit neuer Front)
Renault R 312 (Stadtbus)
Renault Agora (basierend auf Irisbus)
Renault Tracer (Überlandbus)
Renault FR1 (Reisebus)
Renault Iliade (basierend auf Irisbus)


=== Militärfahrzeuge ===
Die Militärfahrzeuge werden von der Tochtergesellschaft Renault Trucks Defense S.A. angeboten.


==== Transporter ====
Renault Sherpa 2–3
Renault Sherpa 5–20
Renault VAB
Renault VBMO


==== Panzer ====
Renault Char B1
Renault FT-17
Renault FT-18
Renault R-35


=== Konzepte ===
Renault Radiance
Renault Hybrys
Renault VE20


== Weiterführende Informationen ==


=== Literatur ===
Patricia Kapferer und Tristan Gaston-Breton: Renault Trucks: Une autre idée du camion. Le Cherche Midi, 2005, ISBN 978-2-7491-0447-8, S. 183 (französisch). 
Peter-J Davies: L'encyclopédie mondiale des camions. Manise, 2003, ISBN 978-2-84198-214-1, S. 256 (französisch). 


=== Einzelnachweise ===


=== Weblinks ===

Website von Renault Trucks (in englischer Sprache)
Website von Renault Trucks Deutschland
Website von Renault Trucks Österreich
Website von Renault Trucks Defense (Militärfahrzeuge, in englischer Sprache)
Website der Volvo-Unternehmensgruppe
Geschichte des Busbaus von Saviem, Berliet und Renault