Renren (Chinesisch: 人人网; Pinyin: Rénrénwǎng, ‚Netzwerk für alle‘) ist eine chinesische Social Networking Site. Renren ist nur in China aktiv und profitiert von der Sperrung Facebooks durch die chinesischen Behörden. Es hat Schätzungen zufolge im Februar 2011 rund 160 Millionen Mitglieder und rivalisiert mit den chinesischen Internetunternehmen Baidu und Tencent im chinesischen Internet-Werbemarkt.


== Geschichte ==
Renren geht auf das im Dezember 2005 von Wang Xing (王兴), Wang Huiwen (王慧文), Lai Binqiang (赖斌强) und Tang Yang (唐阳) gegründete Xiaonei (校内网, xiàonèiwǎng = Campus-Netzwerk) zurück.
Im Oktober 2006, wurde Xiaonei.com vom chinesischen Internet-Consortium Oak Pacific Interactive (OPI) gekauft, das ein ähnliches Netzwerk mit dem Namen 5Q betrieb. Xiaonei wurde zum beliebtesten SMS-Dienst für chinesische Studenten und betrieb einen Dienst mit dem chinesischen Namen Renrenzhuomian (人人桌面, Rénrén zhuōmiàn = Desktop für alle), der beliebter ist als der Facebook-Chat.
Im August 2009 änderte Xiaonei seinen Namen zu Renren.
Heute gehört Renren mehrheitlich zur chinesischen Internetgruppe Oak Pacific Interactive. Am 4. Mai 2011 erfolgte der Börsengang an der New York Stock Exchange; dabei erlöste das Unternehmen 743 Millionen US-Dollar.


== Literatur ==
China hängt sich an den Web-2.0-Hype dran. (Memento vom 22. Februar 2011 im Internet Archive) In: Financial Times Deutschland, 21. Februar 2011


== Weblinks ==
Offizielle Webseite
Facebook-Hype in China – Renren.com will an die Börse. Der Aktionär online
Ranking Alexa


== Einzelnachweise ==