Rexam plc, gelistet an der London Stock Exchange im FTSE 250, ist ein Verpackungsmittel- und Getränkedosenhersteller aus Großbritannien. Das Unternehmen wurde 1923 gegründet und hat seinen Hauptsitz in Millbank, London.
Rund 8.600 Mitarbeiter (2015) sind in mehr als 23 Ländern bei Rexam beschäftigt. Rexam gehört zur Top 5 der Verpackungshersteller weltweit und ist der weltgrößte Hersteller von Getränkedosen. Im Oktober 2002 erwarb Rexam das deutsche Unternehmen Nienburger Glas GmbH.


== Unternehmen ==

Rexam PLC ist aufgeteilt in vier Sektoren:
Beverage Can America
Beverage Can Europe & Asia
Plastic Containers
Pharma
Der Glas-Sektor wurde in Deutschland durch die Rexam Glass Germany GmbH vertreten. Am 12. März 2007 gab Rexam bekannt, den gesamten Glas-Sektor mit 13 europäischen Standorten für 660 Millionen Euro an die Ardagh Glass Group zu verkaufen (Ardagh Glass Germany GmbH), was nach Zustimmung der Kartellbehörde im Juni 2007 rechtswirksam wurde.
Rexam betreibt in Deutschland drei Dosenwerke (Berlin, Gelsenkirchen und Recklinghausen), von denen das Werk in Berlin bis Ende 2015 geschlossen werden soll, sowie ein Deckelwerk (Recklinghausen, seit 1968 in Betrieb, seit 1999 Teil von Rexam); der Betrieb zur Herstellung von pharmazeutischen Kunststoffverpackungen in Neuenburg am Rhein wurde 2014 unter dem Namen Nemera für 600 Mio. € an den britischen Investor Montagu verkauft. In Österreich befindet sich ein Dosenwerk in Enzesfeld (1983 eröffnet) und ein Dosenwerk in Ludesch (2007 eröffnet), welches ausschließlich zur Produktion von Red Bull-Dosen dient und eine direkte Anbindung an deren Abfüllstelle hat. Diese Abfüllstelle wird betrieben von der Fa. Rauch Fruchtsäfte, dem Exklusivabfüller für Red Bull. In der Schweiz wird ein weiteres Dosenwerk an die Abfüllstelle für Red Bull der Fa Rauch Trading AG in Widnau, SG gebaut; die Inbetriebnahme soll Ende 2015 erfolgen.
2015 gaben Rexam und der Konkurrent Ball bekannt fusionieren zu wollen. Die Kartellbehörden müssen noch zustimmen.


== Weblinks ==

Rexam PLC
Ardagh Glass Ltd.


== Einzelnachweise ==