Die RHI AG ist ein bedeutender Produzent für die Erzeugung nichtsubstituierbarer Feuerfestwerkstoffe für alle industriellen Brenn- und Schmelzprozesse. Das Unternehmen hat seinen Sitz in Wien und beschäftigt weltweit 7.900 Mitarbeiter an rund 30 Produktionsstandorten sowie über 70 Vertriebsstandorten. Jährlich werden von RHI mehr als 1,5 Millionen Tonnen Feuerfestmaterialen (feuerfeste Steine, Massen, Mörtel und Funktionalprodukte) hergestellt. Insgesamt beliefert RHI mehr als 10.000 Kunden aus der Stahl-, Zement-, Nichteisenmetalle-, Glas-, Energie-, und Chemieindustrie in über 180 Ländern.


== Geschichte ==

Friedrich Ferdinand Didier erwarb 1834 eine Ziegelei und Kalkbrennerei bei Stettin im damaligen Preußen und gründet die „Chamottefabrik F. Didier in Podejuch“. Didier wird damit zu einem der ersten Hersteller von Feuerfeststeinen in Deutschland. Carl Spaeter entdeckte 1881 in Veitsch (Österreich) eine Magnesitlagerstätte und gründet 1899 die „Veitscher Magnesitwerke Actien-Gesellschaft“.
Der Bergingenieur Josef Hörhager entdeckte 1908 eine Magnesitlagerstätte auf der Millstätter Alpe (Österreich). Der Deutsch-Amerikaner Emil Winter erwirbt die Schürfrechte und gründet die „Austro-American Magnesite Company“ (später Radex Austria – aus RADenthein + EXport). In Leoben (Steiermark) wurde 1959/60 ein Forschungs- und Entwicklungsinstitut der Veitscher Magnesitwerke gegründet. Heute sind hier die weltweiten F&E-Aktivitäten konzentriert. Aus der amerikanischen General Refractories Co. entstand 1987 im Rahmen eines Management Buy-out die Radex Heraklith Industriebeteiligungs AG (seit 1998: RHI AG). Die beiden traditionsreichen österreichischen Feuerfestunternehmen Radex Austria AG und Veitscher Magnesitwerke Actien-Gesellschaft fusionierten 1993 zur Veitsch-Radex AG – heute als Veitsch-Radex GmbH & Co OG eine 100-%-Tochter des RHI Konzerns.
Die Aktienmehrheit übernahm 1995 RHI am vormaligen Mitbewerber Didier-Werke AG. RHI übernahm 2001 amerikanischen Firmen, welche mit Asbestklagen belastet sind. Diese führten das Unternehmen fast in den Ruin. Das folgende sogenannte Chapter-11-Verfahren konnte nach 11 Jahren abgeschlossen werden. Mit dem Verkauf der Dämmstoffsparte Heraklith und der damit erfolgten Fokussierung auf die Kernkompetenz Feuerfest wurde 2006 die strategische Neuausrichtung des Konzerns abgeschlossen. Mit der Integration von Monofrax verstärkte RHI sich 2007 die Position als Komplettanbieter für schmelzgegossene Feuerfestspezialitäten im nordamerikanischen Spezialglasmarkt. RHI akquiriert zwei Werke von Foseco und baute 2008 ihre Position im ISO-Bereich aus. Hochwertige ISO-Produkte werden für das kontrollierte, geschützte Vergießen von Stahl im Strangguss benötigt. Die Didier-Werke AG wurden 2010 vollständig von RHI übernommen. 2011 wurden die ZAO Podolsk (Russland), Premier Periclase Ltd.(Irland) und SMA Mineral Magnesia AS (Norwegen) akquisitiert. Die Stopnic AG (Schweiz) wurde 2012 vollständig übernommen.  Orient Refractories Ltd. (Indien) wurde 2013 mehrheitlich übernommen.  Die Konzerngesellschaft Monofrax (USA) wurde an Callista Private Equity im Jahre 2016 verkauft.  RHI erklärte 2016 die Absicht der Fusion mit der brasilianischen Magnesita zu RHI Magnesita, die Kosten dafür könnten sich auf bis zu 450 Millionen € belaufen, die Aktie soll zukünftig in London gehandelt werden, der Hauptsitz soll von Wien in die Niederlande verlegt werden. Die Steuerung des Konzerns sowie die Steuerabgaben sollen in Österreich bleiben.


== Produkte ==
Das Kerngeschäft von RHI ist die Herstellung, der Vertrieb und die Zustellung hochwertiger keramischer Feuerfestprodukte, die Entwicklung und Umsetzung maßgeschneiderter Systemlösungen sowie die Realisation von Service- und Dienstleistungen für die Schlüsselindustrien Stahl, Zement, Kalk, Nichteisenmetalle, Glas und Umwelt/Energie/Chemie.
RHI bietet ein über 120.000 Einzelartikel umfassendes Produktsortiment an, das den – bei allen industriellen Prozessen im Hochtemperaturbereich anfallenden – extremen thermischen, mechanischen und chemischen Belastungen standhalten muss.
Das Produktportfolio umfasst geformte Feuerfestprodukte, wie hydraulisch gepresste und schmelzgegossene Steine, isostatisch gepresste Produkte und Fertigbauteile aus Massen, ungeformte Feuerfestprodukte, wie Reparatur-, Bau- und Gießmassen und Mörtel sowie Funktionalprodukte, die neben hochtemperaturbeständigen zusätzliche verfahrenstechnisch-metallurgische Funktionen erfüllen müssen.


== Forschung und Entwicklung ==

Im Technologiezentrum (TCL) der RHI in Leoben, Österreich, ist auch die Forschung und Entwicklung des Unternehmens konzentriert. Das Forschungsinstitut wurde 1959 gegründet und ist heute weltweit die größte industrielle Forschungseinrichtung im Bereich Feuerfest.
Etwa 165 Forscher aus zehn Nationen arbeiten hier, davon ein Drittel Frauen. Auch am chinesischen Standort Dalian hat RHI eine weitere, deutlich kleinere, Forschungseinheit etabliert.
RHI verfügt über rund 139 Patentfamilien mit mehr als 1.425 einzelnen Patenten bzw. Patentanmeldungen sowie etwa 1.300 Markenschutzrechte für rund 120 geschützte Markennamen und Logos.


== Vorstand ==
Der Vorstand der RHI AG besteht aus fünf Personen (Stand: November 2016):
Stefan Borgas (CEO)
Franz Buxbaum (COO)
Thomas Jakowiak (CSO, Division Industrial)
Barbara Potisk-Eibensteiner (CFO)
Reinhold Steiner (CSO, Division Stahl)


== Marken ==
Die Dachmarke RHI fasst mehrere am Markt etablierte Marken zusammen:
Didier
Dolomite Franchi
Interstop
Radex
Refel
Veitscher


== Einzelnachweise ==
Eintrag zu RHI AG im Austria-Forum (in AEIOU Österreich-Lexikon)