RITES Ltd. (Rail India Technical and Economic Services) ist ein indisches Unternehmen in Staatseigentum, das sich mit Beratung, Planung, Bau und Betrieb von Verkehrsanlagen, überwiegend außerhalb Indiens beschäftigt.


== Geschichte ==
RITES wurde 1974 als Unternehmen der Indian Railways gegründet. Anfangs befasste sich die Gesellschaft überwiegend mit dem Management von Eisenbahnen außerhalb von Indien, vor allem in Afrika, Südamerika und Mittelasien. In der Folge wurde das Geschäftsfeld erweitert, inhaltlich, indem auch Beratung, Planung, Bau und Betrieb anderer Verkehrsanlagen, wie Häfen, Flughäfen, Autobahnen und städtische Verkehrsplanung geleistet wurden. Auch wurde das Tätigkeitsfeld insofern erweitert, als auch innerindische Projekte übernommen wurden. Das Unternehmen hat etwa 2000 Mitarbeiter.


== Projekte ==
Société Nationale des Transports Ferroviaires algériens, Algerien, Beratung
Luandabahn, Angola, Machbarkeitsstudie zum Wiederaufbau
Bangladesh Railway, Bangladesch, Beratung
Botswana Railways, Botswana, Management und Beratung
Ghana Railway Corporation, Ghana, Beratung
Metro Bangalore, Indien
Islamic Republic of Iran Railways, Iran, Planung
Iraqi Republic Railway Establishment, Irak, Unterhalt und Betrieb der Verbindung Bagdad–Akaschat
Railways of Jamaica
Cambodian Railways, Kambodscha, Wiederaufbau
Kenya Railways Corporation, Kenia, Betrieb der Lokomotiven, Beratung, Planung
Red Atlantic Railway Network, Kolumbien, Anteilseigner, technische und verwaltungsmäßige Unterstützung
Central East African Railways, Malawi, Management
Zentraleisenbahn von Mosambik wird als Joint Venture von RITES und der mosambikanischen Companhia dos Caminhos de Ferro da Beira (CCFB), deutsch: „Eisenbahngesellschaft von Beira“, betrieben.
Eisenbahn Nigerias, Nigeria, komplettes Management auf drei Jahre, Wiederbelebung, Planung
Zambia Railways, Sambia, Projekt
Sri Lanka Railways, Sri Lanka, Beratung und Hilfe beim Management
Eisenbahn im Sudan, Sudan, Beratung
Tanzania Railways, Tansania (nicht: TAZARA), Mehrheitseigentümer (51 %) und komplettes Management
Usbekische Eisenbahn, Usbekistan, Projekt
National Railways of Zimbabwe, Simbabwe, Investmentplan


== Weblinks ==
rites.com Homepage
Design and Development by RITES for Exports. (PDF-Datei; 251 kB) Homepage


== Einzelnachweise ==