Die Rittal GmbH & Co. KG ist ein deutscher Systemanbieter für Gehäuse- und Schaltschranktechnik mit Hauptsitz in Herborn. Das Unternehmen gehört zur Friedhelm Loh Group mit Sitz im hessischen Haiger. Innerhalb der Firmengruppe ist Rittal das größte Unternehmen. International ist es ein führender Anbieter für Technology Packaging, Schaltschrank-Systeme und Schaltschrank-Klimatisierung.
Das Unternehmen beschäftigt rund 10.000 Mitarbeiter in 13 Produktionsstätten und 58 Tochtergesellschaften. Die deutschen Produktions-Standorte sind neben Herborn: Dietzhölztal-Rittershausen, wo das Unternehmen im Jahr 1961 von Rudolf Loh gegründet wurde, Burbach, Rennerod, Eschenburg-Wissenbach, Haiger, Hof (Westerwald) und Gera. Das Unternehmen ist nach ISO 9001 und ISO 14001 zertifiziert. Vorsitzender der Geschäftsführung ist Karl-Ulrich Köhler.
Der Name Rittal setzt sich aus der geographischen Lage des Gründungsortes, Rittershausen im Dietzhölztal, zusammen.


== Produkt-Portfolio ==
Das Portfolio umfasst die Produktgruppen Schaltschränke, Stromverteilung, Klimatisierung und IT-Infrastruktur. Zudem wird umfangreiches Zubehör und ein weltweiter Service angeboten.
Neben dem Seriensortiment werden Lösungen für unterschiedlichste Branchen angeboten:
Elektrotechnik und Automation
Erneuerbare Energien
Informationstechnologie
Infrastruktur
Maschinenbau
Nahrungs- und Genussmittelindustrie
Prozessindustrie
Verkehrstechnik


== Ausgewählte Standorte ==
Rittal ist mit 58 Tochtergesellschaften weltweit vertreten. Das ausgeprägte Vertriebsnetz umfasst 150 Vertriebs- und Logistikcenter. Produziert wird in 13 Produktionsstätten.


== Auszeichnungen ==
„Top Arbeitgeber“: Die Friedhelm Loh Group ist 2016 mit Rittal erneut mit dem Gütesiegel „Top Arbeitgeber Deutschland“ vom Top Employers Institute ausgezeichnet worden. Rittal erhält dieses Gütesiegel, das für eine herausragende Qualität der Unternehmens- und Arbeitgeberkultur steht, damit zum achten Mal in Folge. 
„Fair Company“: Rittal ist mit dem Gütesiegel "Fair Company" prämiert, das dem Institut einen fairen Umgang mit Praktikanten bescheinigt. 
Weitere Auszeichnungen: Axia Award 2010 und 2012, Klimaschutzpreis des Hessischen Umweltministeriums, Innovationspreis der Initiative Mittelstand, Innovationspreis des Landes Rheinland-Pfalz, Siemens Award, Herstellerauszeichnung als Partner des Jahres der Meyer Werft u.a. 


== Kritik ==
Von Gewerkschaften wird Rittal des Öfteren kritisiert. Beispielsweise wies die IG Metall 2010 Rittal auf die Situation von Leiharbeitern hin.  Auch die Bundestagsabgeordnete Priska Hinz von Bündnis 90/Die Grünen kritisierte Rittal in diesem Zusammenhang. Andererseits nahm der Betriebsrat des Unternehmens die Geschäftsführung und den Firmeninhaber Friedhelm Loh in Schutz und warf der IG Metall eine "Neiddebatte" vor. 
Ab Frühjahr 2012 setzten sich auch Betriebsrat und Gewerkschaften für einen Haustarifvertrag bei Rittal ein. So kam es im Mai und Anfang Juni 2012 zu einigen Warnstreiks der Belegschaft. Besonderes Aufsehen erregte dabei ein Warnstreik vor der Rittal-Arena in Wetzlar während des Hessentages. Auch die SPD-Landtagsfraktion unterstützte die Forderung nach einem Tarifvertrag. 


== Sponsoring ==
Rittal ist Sponsor der HSG Wetzlar sowie diverser Fuß- und Handballvereine der Region. Das Unternehmen hat seit dem 1. März 2006 das Namenssponsoring der Mittelhessen-Arena in Wetzlar übernommen, die jetzt Rittal Arena Wetzlar heißt. Darüber hinaus ist Rittal Premium Sponsor des Hessentags 2016 in Herborn.


== Einzelnachweise ==