Die Royal BAM Group ist ein europaweit tätiges Bauunternehmen. Zu den Tätigkeitsfelder im Bau- und Immobiliensektor gehört unter anderem Ingenieurbau, Public Private Partnerships, Installationstechnik sowie Beratung. Darüber hinaus hält BAM eine Beteiligung an einem weltweit operierenden Nassbaggerunternehmen. Die BAM-Gruppe ist das größte niederländische Bauunternehmen.


== Geschichte ==
Das Unternehmen wurde 1869 von Adam van der Wal als Zimmerei im niederländischen Groot-Ammers gegründet. 1927 wurde der Familienbetrieb, der inzwischen zu einem Bauunternehmen herangewachsen war, in N.V. Bataafsche Aanneming Mij van Bouw- en Betonwerken v/h Firma J. van der Wal en Zoon umbenannt. Von dieser Namensgebung blieb später noch Bataafse Aanneming Maatschappij und danach die Abkürzung BAM stehen. Seit 1990 firmiert das Unternehmen nur noch unter dem Namen BAM.


=== Namensherkunft ===
Das Wort Bataafse ist niederländisch und bedeutet auf deutsch Bataver. Dies war ein westgermanischer Volksstamm, der sich im 1. Jahrhundert nach Christus in den heutigen Niederlanden angesiedelt hat. Eines der ersten großen Projekte des Firmengründers war der Bau der Firmenzentrale der Bataver Petroleum Gesellschaft in Den Haag. Nach Fertigstellung floss der Name in die Firmierung mit ein. Der Begriff Aanneming heißt übersetzt Bauunternehmen und Maatschappij bedeutet Gesellschaft.


== Konzernstruktur nach Land ==
Niederlande
BAM Utiliteitsbouw (Bau und Immobilien)
BAM Woningbouw (Bau und Immobilien)
Fort Unitbouw (Bau)
Heilijgers (Bau und Immobilien)
Pennings (Bau und Immobilien)
BAM Vastgoed (Immobilien)
BAM Civiel (Ingenieurbau)
BAM Infratechniek (Ingenieurbau)
BAM Rail (Ingenieurbau)
BAM Wegen (Ingenieurbau)
BAM Techniek (Installationstechnik)
Belgien
Interbuilt (Bau)
Kairos (Immobilien)
Betonac (Ingenieurbau)
CEI-De Meyer (Ingenieurbau)
Galère (Ingenieurbau)
Großbritannien
HBG UK (Bau)
Nuttall (Ingenieurbau)
Irland
Ascon (Ingenieurbau)
Deutschland
BAM Deutschland (Bau)
W&F Projektentwicklung (Immobilien)
W&F Ingenieurbau (Ingenieurbau)
Weltweit
Interbeton (Ingenieurbau)
Tebodin (consultancy und Engineering)
BAM PPP (Public Private Partnership)


== Aktionärsstruktur ==
Die größten Anleger sind A. van Herk mit 9,5 %, gefolgt von der ING Groep N.V. mit 5,5 % und danach Issam Fares mit 5 %.


=== Beteiligungen ===
Das BAM Ingenieurbaugeschäft hält 21,5 % am Nassbaggerunternehmen Van Oord. Das BAM Immobiliengeschäft hält 51 % der AM nv.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==

www.bam.nl