Die Royal Society for the Protection of Birds (dt. Königliche Gesellschaft für Vogelschutz), abgekürzt auch RSPB, ist Europas größte sich um den Schutz von Wildvögeln kümmernde Organisation. Über eine Million Mitglieder gehören ihr an - vergleichsweise mehr, als Großbritanniens drei größte politische Parteien Mitglieder haben.
Die RSPB wurde 1889 in England gegründet. Gründungszweck war, die Verwendung des Gefieders von Haubentauchern in der Modeindustrie zu stoppen. Modistinnen verarbeiteten diese Federn damals vor allem für den Schmuck von Hüten oder zur Dekoration von Kragen. Aufgrund der intensiven Bejagung stand der Haubentaucher kurz vor dem Aussterben.
Im Jahre 2001 unterhielt der RSPB in Großbritannien 168 Schutzgebiete für Vögel, die insgesamt eine Fläche von 1.150 Quadratkilometern belegen. Der Hauptsitz befindet sich heute in Bedfordshire, Großbritannien. Ein Säbelschnäbler ziert das Logo der Organisation. Diese Art wurde 1940 wieder in Großbritannien eingeführt, nachdem sie dort ausgestorben war.


== Weblinks ==
www.rspb.org.uk


== Einzelnachweise ==