Rumasa (Ruíz Mateos Sociedad Anónima) war eine durch José María Ruiz Mateos gegründete Holdinggesellschaft spanischer Unternehmen. Am 23. Februar 1983 verstaatlichte die sozialistische Regierung Spaniens das Unternehmenskonglomerat. Zu diesem Zeitpunkt bestand die gesamte Gruppe aus 700 Unternehmen, hatte ca. 65.000 Angestellte und einen jährlichen Umsatz von 350 Milliarden Peseten.
Die Regierung begründete die Enteignung durch die Gefahr eines Zusammenbruchs der Unternehmensgruppe durch den ständigen unkontrollierbaren Zukauf von weiteren Unternehmen und die davon ausgehende Gefahr für die Gesamtwirtschaft Spaniens.