Salini Impregilo ist ein italienisches Bauunternehmen mit Sitz in Rom und Mailand. Es ist das Resultat der Fusion von Impregilo und Salini im Jahre 2014.
Die Tochtergesellschaft Fisia Italimpianti ist weltweit führend beim Bau von Entsalzungsanlagen.


== Laufende Projekte ==
Eisenbahn:
North West Rail Link, Australien
Brennerbasistunnel: Segment Tulfes – Pfons, Österreich
Cityringen Kopenhagen, Dänemark
Wasserbau:
Abwassertunnel unter dem Riachuelo, Argentinien
Gilgel Gibe III, Äthiopien
Angostura-Staudamm, Chile
El Quimbo-Staudamm, Kolumbien
Sogamoso-Staudamm, Kolumbien
Straßen und Flughäfen:
Umfahrung Kutaissi, Georgien
Fernstraße M5 Minsk–Gomel, Belarus
Fernstraße Yenikənd–Salyan–Şorsulu, Aserbaidschan
Hoch- und Tiefbau:
Wiederaufbau der Versorgungsnetze von Tripolis und Misrata
Konferenzhalle Tripolis
Flughafen Kufra


== Einzelnachweise ==