Sanyo Denki K.K. (jap. 三洋電機株式会社 San’yō Denki Kabushiki-gaisha, engl. SANYO Electric Co. Ltd.) ist ein japanisches Unternehmen mit Hauptsitz in Moriguchi, Präfektur Ōsaka.
In der Vergangenheit war Sanyo einer der größten Konzerne zur Herstellung von elektrischen und elektronischen Geräten in Japan. Es bestand eine weit gefächerte Produktpalette, die von sogenannter weißer und brauner Ware, Batterien, Halbleiter-Bauelementen, Computern, Mobiltelefonen und Digitalkameras bis zu Beleuchtungsartikeln reichte.
Mit den Zerstörungen durch das Chūetsu-Erdbeben 2004, bei denen Sanyos Produktionsstätten der Halbleiterfertigung betroffen waren begann eine Kette wirtschaftlicher Schwierigkeiten, in deren Folge Sanyo viele Firmenteile verkaufte, wodurch sich das Produktangebot wesentlich einengte. Einige der Aufkäufer produzierten dann Waren unter der Marke Sanyo weiter. So beispielsweise Waschmaschinen von der chinesischen Hefei Rongshida Sanyo Electric Co., Ltd. in Hefei.
Der nicht verkaufte Rest des Sanyo-Unternehmens wurde 2011 zu einer hundertprozentigen Tochtergesellschaft der Panasonic Corporation.


== Firmengeschichte ==


=== Sanyo Electric Works ===
Das Unternehmen wurde 1947 unter dem Namen Sanyo Electric Works von Toshio Iue (井植 歳男 Iue Toshio, 1902–1969), einem früheren Matsushita-Angestellten und Schwager des Matsushita-Gründers Kōnosuke Matsushita, gegründet.
San’yō (三洋) bedeutet „Drei Ozeane“ (der erste Silbe san, Schriftzeichen 三 steht für 3, 洋 für Ozean) und drückt die Absicht des Konzerns aus, seine Produkte weltweit über den Pazifischen, den Atlantischen und den Indischen Ozean zu vertreiben. Denki (電機) ist der Name der Branche: Elektro.
Das Unternehmen begann als Hersteller von Fahrradlampen und dazugehörigem -dynamos.


=== Sanyo Electric Co., Ltd. ===
Mit dem 1950 in SANYO Electric Co., Ltd. geänderten Firmennamen begann eine rasche Erweiterung des Produktionssortiments. Dazu gehörten Waschmaschinen, Radio- und Fernsehempfänger und Kühlschränke.
Nach 1960 erfolgte die Herstellung von Kassettenrecordern, Farbfernsehgeräten, Akkus, Heim-Klimaanlagen u. v. m. (↑siehe auch Drei Neue Kronjuwelen), sowie das Gründen weiterer Unternehmen, wodurch sich Sanyo zu einem Konzern entwickelte.
1975 war Sanyo der weltweit erste Produzent von Lithiumbatterien und 1979 von Photovoltaik- bzw. Solarzellen aus amorphem Silizium. Letztere fanden zur Stromversorgung z. B. 1980 in Taschenrechnern (Amorton), ebenfalls eine Weltpremiere von Sanyo, ihre Anwendung. Es folgten als Weltneuheiten die farbige LED, ein 635 nm-Laser sowie weitere Erzeugnisse.


=== Sanyo Electronics Group ===
2002 entstand Sanyo Electronics und 2004 organisierte sich die Firma mit der weiterhin immer breiter werdenden Produktpalette zu einer internationalen Firmengruppe, die sich an weltweit mehreren Standorten aus 29 einzelnen Firmen, denen insgesamt 451 Geschäftseinheiten (Businessunits) unterstanden, zusammensetzte. Sanyos Fertigungsbereiche wurde nun in 4 Firmenbereiche unterteilt:
Konsumgüter für Endverbraucher (Consumer Group)
Produkte für Industriebetriebe (Commercial Group)
Bauelemente (Component Group)
Dienstleistungen, logistische und finanzielle (Service Group)


==== Internationale Zusammenarbeit und Globalisierung ====
Während die Firma bis in die 1980er Jahre hauptsächlich zur Versorgung des heimischen Marktes in Japan bzw. als exportierende Firma der eigenen Produkte fungierte gab es bereits Kooperationen mit Firmen wie beispielsweise Samsung, Kodak, BASF und Ford. Mit den Auswirkungen der Globalisierung in dieser Zeit, änderte Sanyo weitgehend seine internationale Strategie. So entstandenen z. B. die:
Hefei-Sanyo Washing Machine Co., jetzt Hefei Rongshida Sanyo Electric Co., Ltd., ein in China 1996? mit der Hefeier Firma Hefei Washing Machine General Works begründetes Jointventureunternehmen und die
Sanyo Haier Corporation, ebenfalls ein Jointventure, geschaffen im April 2002 mit der Firma Haier aus Qingdao/Tsingtao mit einem Kapital von 4,2 Millionen US-$, wobei Sanyo die Aktienmehrheit zu 60 % innehatte. Hauptsitz war Moriguchi in der Ōsaka-Präfektur.
Von 2002 bis 2004 setzte Sanyo seinen Managementplan Challenge 21 um, die
Sanyo Sales & Marketing Co. Ltd. diente bisher als eigene Vertriebsfirma für Sanyo. Nach der Challenge-Reorganisation, wurden ihr die Headquarters Overseas für den internationalen und Domestic für den japanischen Binnenmarkt unterstellt.


==== Firmengeschichte bis 2011 ====
Mit den Schäden des erwähnten Erdbebens von 2004, bei dem keine Versicherung Schadenersatz leistete, erlitt Sanyo große Verluste. Es folgten jahrelang andauernde wirtschaftliche Schwierigkeiten. 2005 retteten Banken Sanyo mit einer Finanzspritze vor dem sicheren Ende.
Für das Geschäftsjahr 2006 rechneten Marktbeobachter mit einem Verlust von 50 Mrd. Yen (in den zwei vorangegangenen Jahren schrieb das Unternehmen jeweils Verluste über einer Milliarde Euro) und Sanyo überprüfte daher einen Verkauf der Endkundensparten im Bereich Handy, Digitalkamera, Fernseher und Haushaltsgeräte. Bereits im Dezember 2006 wurden auf Druck der Banken die Anteile an einem Joint Venture-Gemeinschaftsunternehmen für LCD-Bildschirme an den Partner Seiko Epson abgegeben.
Der öffentliche Druck auf die Sanyo-Führung wuchs 2007, als Bilanzmanipulationen zu Tage kamen. Personelle Konsequenzen folgten. So trat die Vorstandsvorsitzende Tomoyo Nonaka ab und eine Woche später folgte Toshimasa Iue, Chef für das operative Geschäft. Mit dem Ausscheiden von Iue verabschiedete sich das letzte Mitglied der Gründerfamilie aus der Führungsriege des Unternehmens.
Sanyo erweiterte seine Kompetenzbereiche mit der Solar- und Stromversorgungstechnik um 2 weitere Schlüsseltechnologien und wurde damit in den 2000er Jahren zum weltweit größten Lieferanten von Akkus für Notebooks, Kameras, Telefone und andere mobile Geräte. Doch die seit dem Erdbeben entstandene Schieflage hielt weiter an. Zum Zeitpunkt der Übernahmeverhandlungen zeigte sich, dass Sanyo 2008 einen Umsatzeinbruch von 38 % vor allem in den Gerätesparten zu erwarten hatte.
Im Dezember 2009 erwarb der Panasonic-Konzern die Aktienmehrheit von Sanyo. 2010 wurde die Halbleitersparte Sanyo Semiconductor an ON Semiconductor verkauft.


=== Sanyo als Panasonic-Tochterunternehmen ===
Nachdem die Verhandlungen zum Verkauf der bisherigen Panasonic-Tochter JVC positiv verliefen, kündigte Panasonic am 29. Juli 2010 an, Sanyo bis April 2011 zu 100 Prozent zu übernehmen. Nach der Übernahme wurde San’yō Denki im März 2011 aus dem Nikkei 225 gestrichen und der Haushaltsgeräte-Bereich im gleichen Jahr an die Haier Group verkauft.


== Firmengliederung ==
Das Europäische Hauptquartier von Sanyo, die Sanyo Sales & Marketing GmbH mit Sitz in München, betreut den Europäischen Markt für die weiterhin unter der Marke Sanyo vertriebenen Produkte (Projektoren, LCD-Monitore, Unterhaltungselektronik, Digital Imaging, Diktiergeräte und Sicherheits- und Überwachungstechnik).


== Weblinks ==

SANYO Global Homepage
SANYO Deutschland Homepage, nicht mehr erreichbar.
SANYO Xacti Digital Media Cameras (DE)
SANYO HiFi Klassiker, History
Homepage der Hefei Rongshida Sanyo Electric Co., Ltd., abgerufen am 17. November 2014 (chinesisch).


== Einzelnachweise ==