Saskatchewan Telecommunications (SaskTel) ist ein kanadisches Telekommunikationsunternehmen und Dienstleister mit Firmensitz in Regina. Das staatliche Telekommunikationsunternehmen operiert unter dem Authority of the Saskatchewan Telecommunications Act. Es ist das letzte staatliche Telekommunikationsunternehmen in Kanada.
Das Unternehmen versorgt 13 Städte, darunter 535 kleinere Gemeinden sowie ca. 49.000 Farmen. Das Unternehmen zählt 425.000 Geschäfts und Privatkunden, für diese 5000 Mitarbeiter zuständig sind. SaskTel untersteht der Saskatchewan Telecommunications Holding Corporation, die die 1,2 Milliarden $ teuren Vermögenswerte des Unternehmens verwaltet.
Während SaskTel für den Kernbereich der Telekommunikation zuständig ist, verfügt das Unternehmen über mehrere kleinere Geschäftsbereiche, die für folgende Dienstleistungen zuständig sind:
SecurTek vertreibt fernüberwachte Sicherheitssysteme für Privat und Geschäftsbereiche an.
SaskTel International vertreibt Netzwerksysteme, Netzwerkmanagement, sowie weitere interaktive Dienstleistungen in andere Länder.
Hospitality Network Canada Inc. (HNCI) stellt Kommunikationsmittel für den medizinischen Bereich bereit, wie u.a. Hospital Patient TV und Telefondienste.
Direct West veröffentlicht Printmedien und Onlineverzeichnisse, sowie Web Hosting und Website Design Service.


== Produkte und Dienstleistungen ==
Festnetzanschlüsse und Internetzugänge
Digital TV (Sasktel Max), inklusive HDTV
Mobilfunk mit (CDMA/HSPA+/GSM)
Wireless Data Services
Wireless Internet
Telefone und andere Hardware zu mieten
Voice Messaging
Konferenzschaltungen
Sicherheitssystemlösungen
Voice Over IP (VoIP)
International Consulting, Provisioning und Software Solutions
Web Hosting und Website Design
Print und Online Verzeichnisse


== Meilensteine des Unternehmens ==
1984 SaskTel nimmt das weltweit längste kommerziell genutzte fibre optic system, mit 3.268 Kilometer länge in Betrieb.
1988 wurde das erste fibre/coaxial hybrid Netzwerk mit Video-On-Demand entwickelt .
2002 wurde das erste kommerziell genutzte Internet Protocol (IP) Video für DSL entwickelt .
2006 war SaskTel das erste nordamerikanische Unternehmen, dass HDTV Fernsehsender über IPTV angeboten hat .
2009 SaskTel begann mit der Entwicklung und Bau des 172 Millionen teuren Universal Mobile Telecommunications System (UMTS) / High Speed Packet Access (HSPA+), mit dem SaskTel das 3G+ Netzwerk betreiben kann, mit dem 98 % der Provinzbevölkerung abgedeckt werden können.
2010, SaskTel, nahm das neue HSPA+ Netzwerk in Betrieb. Als erstes wurden größere Städte und Gemeinden mit dem neuen High Speed zugang abgedeckt. Bis Ende 2011 sollen alle Städte und Kommunen an das Netzwerk angeschlossen sein.
2011, SaskTel begann mit der Modernisierung seines Fiber Optic Networks. Durch die Investition werden Internetgeschwindigkeiten von 200 Mbps möglich sein, sowie das Senden von Multiplex MAX HD Streams.


== Weblinks ==
www.sasktel.com


== Einzelnachweise ==