Die Sealy Corporation war einer der weltgrößten Matratzenhersteller. Auch Bettgestelle wurden produziert. Das US-Unternehmen begründet hat 1881 der Baumwollfarmer Daniel Haynes aus Sealy (Texas). Die Firma wuchs national wie international vor allem durch Vergabe von Produktionslizenzen. Heute ist der Sitz in Trinity (North Carolina). Die Sealy-Aktie war an der NYSE notiert, Hauptaktionär ist KKR. Sealy erzielte 2008 mit rund 4800 Mitarbeitern etwa 1.5 Mrd. USD Umsatz.
Sealy wurde 2013 von Tempur-Pedic International übernommen.


== Einzelnachweise ==