Semapa - Sociedade de Investimento e Gestão (deutsch: Investment- & Management-Gesellschaft) ist ein portugiesischer Mischkonzern und Holdinggesellschaft mit Beteiligungen in den Bereichen Zement, Papier und Zellstoff und ist ebenso in Umweltdienstleistungen tätig.

Das Unternehmen besitzt 75,43 % der Portucel Soporcel, Europas größter Produzent von gebleichtem Eukalyptus-Zellstoff-Kraftpapier (BEKP). Es hält auch 51 % an der Secil Group (Secil – Companhia Geral de Cal e Cimento, S.A), einem Hersteller von Zement und seiner Derivate, sowie besitzt 100 % an der ETSA (Empresa Transformadora de Subprodutos Animais S.A.), einer Firma für Abfallwirtschaftskonzepte, beteiligt an Sammlung, Lagerung und Behandlung von tierischen Nebenprodukten.
Das Unternehmen ist an der Lissaboner Euronext notiert und ist Bestandteil des PSI 20-Index.


== Eigentümerstrukturen ==
Die Aktien der Semapa haben an der Portuguese Stock Index 20 eine Gewichtung von 0,11 %


== Quellen ==
Offizielle Internetpräsenz von Semapa (englisch)


== Einzelnachweise ==