Servus Credit Union ist ein Kreditinstitut mit Hauptsitz in Edmonton, Alberta, Kanada. Es ist die drittgrößte Genossenschaftsbank in Kanada und die größte in der Provinz. Die Bank zählt mehr als 390.000 Kunden und verfügt über 100 Filialen in 62 Städten und Gemeinden in der Provinz. Das Unternehmen beschäftigt ca. 2.300 Mitarbeiter.


== Geschichte ==
Das Bankinstitut entstand 1987 durch die Zusammenlegung mehrerer kleinerer Genossenschaftsbanken in der Provinz.


== Dienstleistungen ==
Bankkonten und Kreditkarten
Darlehen und Verbraucherkredite
Kredite für Unternehmen und öffentliche Stellen
Wertpapiere
Versicherungen


== Mitgliedschaften ==
Die LBC ist Mitglied der Canadian Bankers Association (CBA) und ein registriertes Mitglied der Canada Deposit Insurance Corporation (CDIC), der kanadischen Einlagensicherungsagentur sowie Mitglied von Interac.


== Weblinks ==
Official website
Credit Union Deposit Gurarantee Corporation