Shin-Etsu Chemical (jap. 信越化学工業株式会社, Shin’etsu Kagaku Kōgyō Kabushiki kaisha) ist das größte japanische Unternehmen im Chemiesektor und der weltweit größte Hersteller von Polyvinylchlorid und Silizium-Wafern für die Halbleiter-Industrie. Shin-Etsu Chemical verfügt heute über Produktionsanlagen in 17 Ländern und besteht aus 113 Unternehmen weltweit.


== Geschichte ==
Das Unternehmen wurde am 18. September 1926 als Shin’etsu Chisso Hiryō K.K. (信越窒素肥料株式会社, dt. „Stickstoffdünger Shin’etsu“, engl. Shin-Etsu Nitrogen Fertilizer) gegründet. 1940 erhielt es seinen heutigen Namen, der sich aus der Bezeichnung der Region Shin’etsu ableitet, die aus den historischen Provinzen Shinano und Echigo besteht.


== Produkte ==
PVC/Chloralkali-Elektrolyse (34 % des Umsatzes)
Wafersilizium (20 %)
Silikone (12 %)
Electronics & Functional Materials: synthetischer Quarz, seltene Erden (18 % des Umsatzes)
Spezialchemikalien (8 %)
Rest (8 %)


== Shintech ==
Die amerikanische Tochtergesellschaft Shintech ist der größte PVC-Hersteller der USA mit einem Marktanteil von 36 %. Shintech besitzt Werke in Addis (30° 19′ 38″ N, 91° 15′ 23″ W) und Plaquemine (30° 16′ 24″ N, 91° 10′ 24″ W), Louisiana, sowie in Freeport (Texas) (28° 59′ 31″ N, 95° 21′ 20″ W). Für 2015 plant Shintech eine Produktion von 2,95 Mio. t Polyvinylchlorid pro Jahr.


== SE Tylose ==


=== SE Tylose Deutschland ===

In Deutschland ist der Konzern durch die SE Tylose vertreten. Das Unternehmen entstand zunächst aus einer Ausgliederung aus der Schweizer Clariant. Das Celluloseether-Geschäft im Industriepark Kalle-Albert, das an diesem Ort bereits seit 1935 bestand, daraus übernahm Shin-Etsu im Jahr 2004 für einen Kaufpreis von 241 Millionen Euro. Die Etymologie des Markennamens ist zurückführbar auf das „ty“ von Ethyl-, Methyl etc. sowie die Endung „lose“ der Cellulose. Die SE Tylose beschäftigte 500 Mitarbeiter im Jahr 2007.
Durch die Akquisition und Ausbau in Deutschland wurde der Shin-Etsu-Konzern zu einem der bedeutendsten Celluloseether-Hersteller der Welt. Die Celluloseethersparte des Chemiekonzerns ist einer der Marktführer unter den Methylcellulose-Herstellern und bedeutender Marktteilnehmer bei Hydroxyethylcellulose und weiteren chemischen Spezialitäten auf Basis des nachwachsenden Rohstoffs "Cellulose". Die deutsche Tochtergesellschaft SE Tylose produziert und vermarktet verschiedene wasserlösliche Celluloseether unter dem ursprünglichen Kalle-Markennamen Tylose® und Tylopur®. Beliefert wird die verarbeitende Industrie mit entsprechenden Hilfsstoffen (Baustoff- und Farbenindustrie, Chemische Industrie, Kosmetik- und Pharmaindustrie sowie Lebensmittelindustrie).
Damit wurde der Umsatz von Shin-Etsu mit Celluloseether-Produkten verdoppelt. Es erfolgte ein Kapazitätsausbau im Umfang von 100 Millionen Euro bis 2006. Dieser beinhaltete 80 Millionen Euro für die neue Produktionsanlage. 30 Millionen Euro wurden zusätzlich vom Betreiber des Industrieparks für die dazugehörige Infrastruktur, wie den Ausbau der Energieversorgung und der biologischen Abwasserreinigungsanlage investiert.
2009 hat die Firma ihre Produktionsanlagen um weitere 10.000 Tonnen pro Jahr (20 %) aufgestockt und damit einen zweiten Standort zur Produktion von pharmazeutischen Hilfsstoffen in Europa aufgebaut. Durch eine Explosion und dem anschließenden Brand der Produktionsanlagen in Naoetsu (Stadt Jōetsu) am 20. März 2007 wurde dieser Aufbau forciert.


=== Vertriebsbüros weltweit ===
SE Tylose unterhält weltweit diverse Vertriebsbüros, unter anderem in Frankreich, Spanien, Polen, Italien, Rumänien, Großbritannien, Türkei und Russland 


=== SE Tylose USA ===
In den USA ist der Konzern durch die „SE Tylose USA, Inc.“ vertreten.


=== SE Tylose Brasilien ===
In Brasilien ist der Konzern durch die "Shin-Etsu do Brasil Representação de Produtos Quimicos Ltda." vertreten. 


== Shin-Etsu Pharma & Food Materials Distribution (SE PFMD) ==
SE PFMD ist der Vertriebspartner für die pharmazeutische und Food-Industrie von Shin-Etsu Chemical Co., Ltd., Japan, und SE Tylose, Deutschland, mit Sitz im Industriepark Kalle-Albert in Wiesbaden und vermarktet diese unter den Markennamen Metolose®, Tylopur®, Pharmacoat®, Shin-Etsu AQOAT®, L-HPC und HPMCP.


== Einzelnachweise ==