Siemens Building Technologies ist Dienstleister, Systemintegrator und Produktehersteller für die Bereiche Automatisierung, Energiedienstleistung, Brandschutz und Sicherheit.


== Definition ==
Siemens Building Technologies gehört zum Siemens-Konzern und beschäftigt sich mit Gebäudetechnik. Die Kompetenz von Siemens Building Technologies liegt in den Geschäftsfeldern:
Gebäudeautomation
Brandschutz und Löschung
Gebäudesicherheit
Betrieb über den Lebenszyklus
von Gebäuden.


== Geschichte ==
Die Siemens Building Technologies ist seit dem 1. Oktober 1998 Teil der Siemens AG mit Sitz in Zürich. Die Siemens AG übernimmt 1998 den Bereich Industrie der Elektrowatt, welcher seinerseits bereits eine Fusionierung aus der Landis & Staefa und Cerberus ist.
Nach vollendeter Zusammenführung formiert sie folgenden neuen Konzernbereich mit den Divisionen:
Siemens ANL VN
Landis & Staefa Division
Cerberus Division
Facility Management Division; (Hausverwaltung)
Project Business Division (Gebäudetechnik)
Dieser neue Geschäftsbereich wird ‘’Siemens Building Technologies’’ genannt.
Nach diversen Umstrukturierungen und dem Verkauf der Liegenschaftsverwaltung wird die Siemens Building Technologies von Johannes Milde geführt. Finanzchef ist Heribert Stumpf (Stand Februar 2015).
Siemens Building Technologies beschäftigt weltweit rund 28’000 Mitarbeiter (Stand September 2013). Der Hauptsitz der Division Building Technologies befindet sich in Zug, Schweiz.
Zeittabelle Entstehung


== Geschäftsfelder ==
Seit Januar 2013 teilen sich die ehemaligen drei Business Units Control Products & Systems, Building Automation & Control und Fire Safety & Security auf zwei verschiedene Bereiche auf, die das operative Geschäft von Siemens Building Technologies bilden.


=== Control Products & Systems ===
Bereitstellen von Produkten und Systemen im Bereich
Heizung, Lüftung, Klimatechnik (HLK)
Brandschutz
Gebäudesicherheit


=== Solution & Service Portfolio ===
Bereitstellen von spezifischen Lösungen für bestimmte Anwendungsfelder wie Datenzentren oder Flughäfen.


=== Ehemalige Business Unit Low-Voltage Distribution (seit 2011 eigene Division) ===
Die Business Unit Low-Voltage Distribution ist ein ehemaliges Geschäftsfeld und wird seit 2011 als eigene Division geführt. Der Fokus dieses Geschäftsbereichs liegt der Energiege- und -verbrauch von öffentlichen und geschäftlich genutzten Gebäuden. Die Division vertreibt Produkte im Bereich Niederspannungsschutzschalltechniken, die dazugehörige Software, Kippschalter, Anschluss- und Steckdosen.


== Negative Schlagzeilen ==


=== Skandal um Fusion mit Landis + Gyr ===
2002 verkaufte der Siemens-Konzern sieben Gesellschaften an den US-Finanzinvestor KKR. Betroffen war insbesondere die Zuger Siemens Metering, wo 160 von insgesamt 360 Stellen verloren gingen. Siemens Metering war 1998 aus der Fusion von Siemens und Landis & Gyr hervorgegangen. Der 2005 veröffentlichte Dokumentarfilm “Verlorene Welt – Aus dem Innenleben des einstigen Konzerns Landis & Gyr” von Claudia Schmid und Michael van Orsouw griff den Skandal auf.


=== Pensionskassen-Skandal ===
2006 verschärfte Siemens als Reaktion auf den Finanzskandal um Untreue und vermutete Bestechung die Verhaltensregeln für seine Mitarbeiter. Im Visier der Ermittlungen standen OZ-Banker Peter Rüegg und Siemens-Manager Roland Rümmeli. Rümmeli wurde vorgeworfen, Kick-backs auf private Konti umgeleitet zu haben. Die illegal bezogenen Gelder (400'000 Franken) zahlte der entlassene Portfoliomanager der Siemens zurück.


== Literatur ==
Johannes Müller (Siemens Schweiz AG, Building Technologies Group): Refences@SBT – Globaler Wissensaustausch durch ‚Social Networking’ bei Siemens Building Technologies (PDF; 399 kB), veröffentlicht im Tagungsband der KnowTech 2007 (Frankfurt am Main, Deutschland, November 2007), Seiten 349-357, ISBN 3-88260-077-2


== Weblinks ==
Webseite von Siemens Building Technologies


== Einzelnachweise ==