Sinotrans ist das größte chinesische Logistikunternehmen. Bis 2009 war es als China National Foreign Trade Transportation Corporation bekannt.
Sinotrans besteht aus drei Tochtergesellschaften, die alle an der Börse notiert sind: Sinotrans Air Transportation Development (gegründet 1999), Sinotrans Limited (gegründet 2002) und Sinotrans Shipping (gegründet 2003). Zusammen mit DHL betreibt Sinotrans seit 1986 die Joint Venture DHL-Sinotrans.
2009 fusionierte Sinotrans mit der Changjiang National Shipping Group (CSC) zur Sinotrans&CSC Group.


== Literatur ==
Wenxian Zhang, Ilan Alon: A Guide to the Top 100 Companies in China. World Scientific, 2010, ISBN 978-981-4291-47-7, S. 265 (Google Books). 


=== Einzelnachweise ===


== Weblinks ==
Webseite von Sinotrans Limited
Webseite von Sinotrans Deutschland