SINTEF (norwegisch für Stiftelsen for industriell og teknisk forskning) ist eine unabhängige Forschungsorganisation Norwegens und die größte Skandinaviens. Sie wurde 1950 gegründet und hat ihren Hauptsitz in Trondheim. Es besteht eine enge Zusammenarbeit mit der Technisch-Naturwissenschaftliche Universität Norwegens.
2100 Menschen arbeiten für die verschiedensten Abteilungen von SINTEF. Das Forschungsbudget im Jahr 2014 betrug etwa 375 Mio. Euro. Geleitet wird sie von Unni Steinsmo.
Die Haupttätigkeitsfelder liegen bei erneuerbaren Energien und Umwelttechnik, Öl- und Gasförderung, Marinetechnik und Gesundheitswesen. So arbeitet SINTEF unter anderem an Citymobil und einem Osmosekraftwerk.


== Weblinks ==
Offizielle Webseite sintef.no