AFK Sistema (russisch АФК «Система», kurz für Акционерная финансовая корпорация «Система») ist ein russischer Mischkonzern, dessen Geschäftsschwerpunkte Telekommunikation, Banken, Versicherungen, Immobilien, Einzelhandel, Medien und Informationstechnologie sind. Er hat über 50 Millionen Kunden in Russland und der Gemeinschaft unabhängiger Staaten (GUS). Der Konzern beschäftigt über 70.000 Mitarbeiter. Das Unternehmen ist im Aktienindex RTS Index vertreten.


== Geschichte ==

Bei seiner Gründung im Jahre 1993 bündelte Sistema zahlreiche Aktiva, die früher im Eigentum der Stadt Moskau waren. Aufgrund dieser Verbundenheit wird sie auch als „Moskau AG“ bezeichnet.
Der Gründer und Mehrheitseigner, Wladimir Jewtuschenkow, hält 62,1 Prozent der Sistema-Anteile. Er ist gegenwärtig Aufsichtsratsvorsitzender von AFK Sistema.
Sistema ist seit dem 14. Februar 2005 an der London Stock Exchange (LSE) gelistet.


== Bereiche ==
Telekommunikation
Zu seinen Telekommunikations-Beteiligungen gehören:
der russische Marktführer im Mobilfunkbereich, MTS – Mobile TeleSystems, an der auch die Deutsche Telekom bis 2005 beteiligt war
die Moskauer Telefongesellschaft MGTS
das Telefonunternehmen CUT – Comstar United TeleSystems (UTS) 
das Telefonunternehmen MTT – Multiregional Transit-Telecom
die Mobilfunkgesellschaft SkyLink 
weitere Bereiche
Technologie: NIIME, MIKRON, STROM telekom, Sitronics
Versicherungen: ROSNO (an das deutsche Unternehmen Allianz März 2007 verkauft)
Banken: MBRD – Moscow Bank for Reconstruction and Development 
Real Estate: Sistema-Hals 
Einzelhandel: Detski Mir Group 
Medien: SMM – Sistema Mass Media


== Entwicklung ==
Ron Sommer, ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Deutschen Telekom ist seit Mai 2003 Vorsitzender im internationalen Beirat (Chairman of the International Advisory Council) des russischen Konzerns Sistema, im Juni 2005 wurde er dort zum Vorstandsmitglied gewählt.
Die russische Sistema bekundete am 1. November 2006 ihr Interesse am Einstieg bei der Deutschen Telekom.


== Weblinks ==
Offizielle Website (englisch)
netstudien.de
www.russiatoday-de.strana.ru


== Quellen ==