Die Smurfit Kappa Group plc ist ein irisches Unternehmen der Verpackungsindustrie. Auf dem europäischen Markt ist Smurfit Kappa die Nr. 1 bei Verpackungen aus Wellpappe, Wellpappenrohpapier und Vollpappe. Auf dem Weltmarkt ist das Unternehmen die Nr. 2 bei der Produktion von Verpackungen aus Wellpappe. Es ist in 21 europäischen und elf amerikanischen Ländern aktiv. Es verfügt über 34 Papierfabriken, von denen 27 Wellpappenrohpapier produzieren, 229 Werke für Verpackungen, 50 Recyclingstandorte, 31 andere Werke und 103.000 Hektar Wald in Lateinamerika. Smurfit Kappa beschäftigt in Deutschland über 5000 Mitarbeiter an über 30 Standorten und ist damit in Deutschland der größte Hersteller von Verpackungen aus Wellpappe, Vollpappe und Karton sowie von Wellpappenrohpapieren.


== Unternehmen ==
Das Unternehmen ist Mitglied im ISEQ Overall Index an der Irischen Börse und im ISEQ 20 (Irish Stock Exchange Quotient) sowie an der Britischen Börse gelistet. Rechtlicher Hauptsitz ist die irische Hauptstadt Dublin, weitere regionale Zentralen befinden sich in Paris (Europageschäft) und Miami (Lateinamerikageschäft). Die Deutschlandzentrale befindet sich in Hamburg. Aus der Fusion der in St. Louis/USA ansässigen Jefferson Smurfit Corporation (JSC) – einer Tochter der irischen Jefferson Smurfit Group plc – mit der 1926 gegründeten, in Chicago beheimateten Stone Container Corporation, entstand 1998 die Smurfit-Stone Container Corporation.


== Geschäftsfelder ==


=== Verpackungen ===
Entwicklung und Produktion papierbasierter Verpackungen: Jedes Jahr stellt das Unternehmen weltweit mehr als 9,6 Milliarden m² Verpackungen aus Wellpappe und Vollpappe her.


=== Papier ===
Herstellung einer großen Auswahl von Papieren, die überwiegend zum Verpacken und Drucken verwendet werden: Die weltweite Papier- und Pappe-Produktion beträgt etwa 6,2 Millionen Tonnen pro Jahr.


=== Recycling ===
Recyclinglösungen zur Gewährleistung, dass die Wiederverwertung der Pappe und des Papiers der Kunden in verantwortungsvoller, effizienter und verlässlicher Weise erfolgt: Rund um die Welt arbeitet Smurfit Kappa etwa 5,6 Millionen Tonnen Altpapier pro Jahr wieder auf.


=== Forstwirtschaft ===
Weltweit besitzt das Unternehmen mehr als 100.000 Hektar Wald.


== Produkte ==
Die Produkte von Smurfit Kappa werden in der Lebensmittel- und Getränkebranche, für Gebrauchs- und Industriegüter sowie in der Papier- und Verpackungsbranche eingesetzt. Die Produkte sind den Bereichen „Verpackungen“, „Papier für Wellpappe“, „Papier, Karton und Bögen“, „Recycling“, „Verpackungsmaschinen“ und „Forstprodukte“ zugeordnet.


== Werke ==


=== Deutschland ===
Packaging
Smurfit Kappa Baden Packaging GmbH, Weisenbach
Smurfit Kappa Bag-in-Box® Liquiwell, Wülfrath
Smurfit Kappa euro-lok-Werk Heppenheim
Smurfit Kappa Solid Board GmbH – Herzberg am Harz
Smurfit Kappa Herzberger Wellpappe, Herzberg am Harz
Smurfit Kappa Kawell, Osnabrück (2015 geschlossen)
Smurfit Kappa Neuss GmbH, Neuss-Uedesheim
Smurfit Kappa Nordwell, Flensburg
Smurfit Kappa Service, Hamburg
Smurfit Kappa Wellit Wellpappenwerk, Delbrück
Smurfit Kappa Wellpappe Nord, Schneverdingen
Smurfit Kappa Wellpappe Nord, Hamburg (2015 geschlossen)
Smurfit Kappa Wellpappe Nord, Lauenburg/Elbe
Smurfit Kappa Wellpappe Nord, Lübeck
Smurfit Kappa Wellpappe Sarstedt, Sarstedt
Smurfit Kappa Wellpappe Südwest, Germersheim
Smurfit Kappa Wellpappe Südwest, Hanau
Smurfit Kappa Wellpappe Südwest, St. Leon-Rot
Smurfit Kappa Wellpappe West, Düsseldorf
Smurfit Kappa Wellpappe West, Jülich
Smurfit Kappa Wellpappe West, Brühl
Smurfit Kappa Wellpappe West, Kreuzau
Smurfit Kappa Wellpappenwerk Delitzsch
Smurfit Kappa Wellpappenwerk Feucht
Smurfit Kappa Wellpappenwerk Lübbecke
Smurfit Kappa Wellpappenwerk Neuburg, Neuburg/Donau
Smurfit Kappa Wellpappenwerk Plattling
Smurfit Kappa Wellpappenwerk Waren GmbH, Waren
Smurfit Kappa Zedek, Münster
Smurfit Kappa Zwiesel

General
Smurfit Kappa Deutschland, Hamburg
Smurfit Kappa Deutschland – Marketing, Nürnberg

Other paper and board
Smurfit Kappa Baden Karton GmbH, Gernsbach
Smurfit Kappa Herzberger Papierfabrik GmbH – Board Mill, Herzberg am Harz
Smurfit Kappa Hoya Karton GmbH, Hoya
Smurfit Kappa RapidCorr Euskirchen, Euskirchen

Containerboard
Smurfit Kappa C.D. Haupt Papier, Diemelstadt
Smurfit Kappa Hoya Papier, Hoya
Smurfit Kappa Paper Sales Germany GmbH, Neuss-Uedesheim
Smurfit Kappa Zülpich Papier, Zülpich

Recovered paper
Smurfit Kappa Recycling GmbH, Mönchengladbach
Smurfit Kappa Recycling Hamburg
Smurfit Kappa Recycling Mülheim, Mülheim a.d. Ruhr
Smurfit Kappa Wertstoff Gesellschaft, Hoya

Packaging machinery
Smurfit Kappa Herzberger Papierfabrik GmbH – Machine Systems, Herzberg am Harz
Smurfit Kappa Verpackungsmaschinen-Systeme, Hamburg


=== Österreich ===

Nettingsdorfer Papierfabrik AG & Co KG, Ansfelden, Oberösterreich
Smurfit Kappa Interwell Ansfelden, Oberösterreich
Smurfit Kappa Wellkart, Hörsching, Oberösterreich


=== Schweiz ===

Smurfit Kappa Swisswell Schweiz, Möhlin, Kanton Aargau


== Weblinks ==

Website der Smurfit Kappa Group
Weitere Website der Smurfit Kappa Group
Website der Smurfit Kappa Deutschland


== Einzelnachweise ==