Snoras war das drittgrößte (2011) Finanzinstitut Litauens. Es wurde 1992 errichtet. 2007 beschäftigte die Bank 2.100 Mitarbeiter. 2011 wurde es vom Staat übernommen und aufgeteilt. Snoras zählte zu den ersten neu (1992) gegründeten Banken nach der Wiedererlangung der litauischen Unabhängigkeit von Sowjetunion. 2006 wurde Snoras von der "Financial Times"-Fachzeitschrift "The Banker" zur "besten Bank Litauens" erklärt. Snoras brachte Hypothekarkredite für Private in Estland und Lettland erstmals auf den Markt. Die Haupteigentümer waren der Russe Wladimir Alexandrowitsch Antonow und Litauer Raimondas Baranauskas.


== Notverstaatlichung ==
Laut Bankeninspektion der Lietuvos Bankas seien Informationen zu Tage getreten, die auf "mögliche kriminelle Aktivitäten in Bezug auf die Vermögenswerte der Bank" schließen ließen. Die Bank wurde nach der Sicherung der Vermögenswerte restrukturiert. Man wollte eine Bad Bank und ein "gesundes", neues Finanzinstitut gründen. Die Regierung beauftragte ein US-Finanzrestrukturierungsunternehmen mit der vorübergehenden Führung der Bankgeschäfte.


== Quellen ==
Litauische Bank wird notverstaatlicht
Snoras bank tells court how ex-owners Vladimir Antonov and Raimondas Baranauskas embezzled funds


== Weblinks ==
Website