Sojitz (jap. 双日株式会社, Sōjitsu Kabushiki kaisha) ist ein japanisches Großhandelsunternehmen mit Sitz in Minato, Tokio.


== Geschichte ==
Sojitz entstand 2004 durch die Fusion der japanischen Unternehmen Nisshō Iwai K.K. (日商岩井株式会社) und Nichimen K.K. (ニチメン株式会社). Die Unternehmensgruppe erzielte im Geschäftsjahr 2014/2015 einen konsolidierten Umsatz von 4105 Milliarden Yen.


== Siehe auch ==
Liste der größten Unternehmen in Japan


== Weblinks ==
Offizielle Website (japanisch, englisch)


== Einzelnachweise ==