Die Stantec Inc. mit Sitz in Edmonton, Kanada ist ein kanadischer an der NYSE und TSX börsennotierter Generalunternehmer. Stantec Inc. bietet als professionelles Beratungsunternehmen die Planung und Konstruktion von Infrastruktur-Projekten und Einrichtungen an. Die Kunden des Unternehmens kommen sowohl aus dem privaten als auch aus dem öffentlichen Sektor. Stantec Inc. unternehmerischer Schwerpunkt fokussiert sich auf fünf unterschiedliche Geschäftsbereiche: Gebäude, Umwelt, Industrie, Transport und Städteplanung. Im Jahre 1998 änderte das Unternehmen seinen Firmennamen von Stanley Technology Group Inc. zum heutigen Stantec Inc. Das Unternehmen betreibt 230 Standorte in Nordamerika und weitere 7 Standorte weltweit.


== Geschichte ==
Der Gründer von Stentec, Don Stanley, war der erste Kanadier, der deb Ph.D. Titel in Umweltingenieurwissenschaften erlangte. Den Abschluss erlangte er an der Harvard Universität, die er mit einem Stipendium der Rockefeller Foundation besuchte. Den Doktoranden Abschluss an der Universität erlange er im Jahre 1952. Zwei jahre später machte er sich mit D.R. Stanley & Associate in Edmonton, Alberta selbständig. 1955 rekrutierte er einen alten Eisenbahningenieur, Herb Roblin, sowie einen Bauingenieur, Louis Grimble, der zuvor bei der Provinzregierung arbeitete an. Das Unternehmen wurde in Stanley, Grimble and Roblin Ltd. umbenannt. Mithilfe der zwei neuen Partner diversifizierte sich das Unternehmen schnell.
1970 setze ein regelrechter Boom für das Unternehmen ein, der jedoch aufgrund der Rezesseion der achtziger Jahre abprubt endete. Don Stanley übergab die Führung des Unternehmens an seinen zweiten Partner Ron Triffo im Jahre 1983. Triffo verfügte über einen Bachelorabschluss in den Ingenieurwissenschaften der University of Manitoba und einen Master of Sciences in Engineering der University of Illinois. Während die Wirtschaftsleistung von Alberta einbrach, hat die kanadische Regierung das National Energy Program aufgelegt um die Wirtschaft zu stabilisieren. Triffo wurde somit Präsident und Coo des Unternehmens. Stanley übernahm die Rolle des CEO und des Vorsitzenden. In der Zeit vor der Rezession beschäftigte das Unternehmen 400 Mitarbeiter. Während der Rezession wurden 200 Arbeitsplätze gestrichen.
Um das Unternehmen zu retten wurde das Unternehmen diversifiziert. So wurde in weitere Standorte in anderen Provinzen investiert und andere Unternehmen aufgekauft. So wurde kurze Zeit später ein Stadtentwicklungsunternehmen gegründet, welches als IMC bekannt war und 200 Mitarbeiter beschäftigte. Das Unternehmen eröffnete Niederlassungen in British Columbia und Saskatschewan und führte seine Expansion auch International durch. So folgte kurze Zeit später eine Niederlassung in Phoenix, Arizona um weitere Niederlassungen im Südwesten der USA aufzubauen.
Durch den Erfolg des Unternehmens IMC entwickelten sich mehr als 20 Tochterunternehmen mit verschiedenen Marken, Anfang der neunziger Jahre wurden die Unternehmen unter einer Markennamen, der Stanley Technology Group zusammengeführt. Das Unternehmen beschäftigte in der ersten Hälfte der neunziger Jahre 900 Mitarbeiter. 1994 wurden Aktien des Unternehmens an der Toronto Stock Exchange platziert.
1998 übernahm Triffo die Rolle des Vorsitzenden, welche er bis 2011 führte. Ab 2011 übernahm Tony Franceschini (ehemals Vizepräsident) die Rolle des Präsidenten und CEO's. Franceschini begann seine Karriere in einem Beratungsunternehmen in Toronto, nach seinem Abschluss an der University of Waterloo im Jahre 1975. Als Franceschini den Posten übernahm, beschäftigte das Unternehmen mehr als 2.200 Mitarbeiter an 49 Niederlassungen.
2005 wurden die Aktien des Unternehmens an der New York Stock Exchange platziert. 2008 ging Franceschini in den Ruhestand. 2008 wurde Robert Gomes Präsident und CEO des Unternehmens. Gomes hat einen ingenieurwissenschaftlichen Abschluss an der University of Alberta und trat dem Unternehmen 1988 bei.
Seit 2008 führte Gomes das Unternehmen durch die schlimmste Rezession der vergangenen Jahren. Zwischen 2008 und 2011 stieg der Umsatz von 1,4 Milliarden auf 1,8 Milliarden Dollar. Die Mitarbeiterzahl stieg von 8.000 auf 12.000. Das Unternehmen übernahm 16 Unternehmen und hat seine Marktanteile in Nordamerika und weltweit ausgebaut.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Offizielle Webseite des Unternehmens