Suez Environnement ist ein börsennotierter französischer Konzern in der Umweltbranche. Suez Environnement umfasst die gesamten Aktivitäten in der Wasser- und Abfallwirtschaft von Suez, die im Rahmen der Fusion von Suez mit GDF im Juli 2008 an die Börse gebracht wurden. GDF Suez heißt seit 2015 Engie und hält heute weiterhin einen 35 % Anteil an Suez Environnement.

Die Tochtergesellschaft Degrémont ist im Bau von Klär-, Wasseraufbereitungs- und Wasserentsalzungsanlagen tätig.


== Tochtergesellschaften ==

Sita (u. A. Sita Deutschland) - Entsorgungsunternehmen
Safège
Degrémont
Aguas de Barcelona (Agbar)
Lyonnaise des Eaux (L DE)
Acque Toscane
Sino French Water Development (SFH)


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
SUEZ Environnement Deutschland