Sun Life Financial Inc. ist ein kanadisches Unternehmen mit Hauptsitz in Toronto, Ontario. Sun Life Financial bietet Finanzdienstleistungen verschiedener Art an, darunter auch Lebensversicherungen. Das Unternehmen das Hauptsächlich im nordamerikanischen und asiatischen Markt tätig ist beschäftigt rund 27.800 Mitarbeiter. Das Unternehmen ist an der Börse von Toronto im Aktienindex S&P/TSX 60 gelistet.


== Geschichte ==
1865 wurde das Unternehmen Sun Life Assurance Company of Canada von Matthew Hamilton Gault, einem irischen Einwanderer, gegründet. Das Unternehmen nahm seinen operativen Betrieb im Jahre 1871 auf. Zum Ende des 19. Jahrhunderts expandierte das Unternehmen in Zentral- und Südamerika, den USA, Großbritannien, Karibik, Japan, China, Indien und Nordafrika. Während des Zweiten Weltkriegs wurden die Britischen Kronjuwelen sowie die Goldreserven mehrerer europäischer Länder zur sicheren Aufbewahrung im Old Sun Life Building eingelagert. Nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelte und expandierte das Unternehmen im Bereich der Lebensversicherungen weltweit. 2000 ging das Unternehmen an die Börse in Toronto.


== Weblinks ==
Sun Life Financial


== Einzelnachweise ==