Suncor Energy ist ein kanadisches Unternehmen mit Sitz in Calgary. Das Unternehmen ist im Aktienindex S&P/TSX 60 gelistet. Das Unternehmen wurde 1917 in Montreal unter dem Firmennamen Sun Company of Canada gegründet. Suncor Energy fördert Erdöl unter anderem im Gebiet der Athabasca-Ölsande in Alberta und verkauft dieses an seine Kunden. Das Unternehmen beteiligte sich auch am australischen Stuart-Ölschieferprojekt. Im März 2009 erwarb Suncor Energy für 11 Milliarden Euro das kanadische Unternehmen Petro-Canada.
Im März 2016 übernahm Suncor Energy das Unternehmen Canadian Oil Sands für 4,9 Milliarden kanadische Dollar.


== Weblinks ==
Webpräsenz (englisch)


== Einzelnachweise ==