Die Suning Commerce Group (bis Februar 2013 Suning Appliance) ist ein chinesisches Unternehmen mit Firmensitz in Nanjing.
Das Unternehmen ist im Elektrogeräte-Einzelhandel in China tätig. Gegründet wurde Suning Appliance 1990. Seit 2004 ist das Unternehmen an der Shenzhen Stock Exchange gelistet. 2013 wurde Suning mit einem Anteil von 44 % größter Aktionär der chinesischen Video-Onlineplattform PPTV. Im Jahr 2015 erwarb die Alibaba Group für 28,3 Milliarden Yuan 19,99 % Anteile an der Suning Commerce Group und wurde damit zweitgrößter Aktionär, Suning erwarb im Gegenzug für 14 Milliarden Yuan neu ausgegebene Aktien der Alibaba Group, was einem Anteil von 1,1 % entsprach.
Seit Dezember 2015 gehört der Fußballclub Jiangsu Suning aus Nanjing dem Unternehmen. Am 6. Juni 2016 gab die Suning Commerce Group eine Vereinbarung zur Übernahme von 68,55 % der Anteile am italienischen Fußballclub Inter Mailand für rund 270 Millionen Euro bekannt.


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==