Surgutneftegas (russisch Сургутнефтегаз) ist einer der größten Gas- und Ölförderungskonzerne Russlands mit Firmensitz im sibirischen Surgut. Das Unternehmen ist im RTS-Index am Russian Trading System gelistet. Generaldirektor von Surgutneftegas ist Wladimir Bogdanow (2006).
Über die Eigentümerstruktur des Unternehmens herrscht wenig Klarheit. Nach Auskunft des Unternehmens befanden sich zu Beginn des Jahres 2005 15,7 % der Aktien im Besitz der ING-Bank (Eurasia) (russ. ИНГ Банк (Евразия)), weitere 7,7 % gehörten der Internationalen Bank von Moskau (Международный московский банк). Laut dem russischen Politologen Stanislaw Belkowski hält Wladimir Putin rd. 37 Prozent der Aktien von Surgutneftegas. Beweise für seine Behauptungen konnte Belkowski aber nicht angeben.


== Firmentätigkeit ==
Die Förderkapazitäten des Konzerns befinden sich im Wesentlichen im Gebiet Chanty-Mansijsk (Westsibirien). Nach Angaben des Unternehmens belaufen sich diese auf etwa 2,5 Milliarden Tonnen Öläquivalent.
Surgutneftegas verfügt über eine Raffinerie in Kirischi (Sankt Petersburger Gebiet), und eigene Anlagen zur Gasverarbeitung. Eine Reihe von Tochtergesellschaften mit Sitz im europäischen Teil Russlands ist im Distributionsbereich tätig: „Pskownefteprodukt“, „Kaliningradnefteprodukt“, „Twernefteprodukt“ und „Nowgorodnefteprodukt“. Darüber hinaus verfügt das Unternehmen über eine eigene Forschungseinrichtung – das Institut „SurgutNIPIneft“.
2005 förderte das Unternehmen 63,9 Millionen Tonnen Erdöl und 14,4 Milliarden m³ Gas. Der Erlös lag 2005 bei 319,6 Milliarden Rubel (etwa 9,4 Milliarden Euro) und der Reingewinn bei 87 Milliarden Rubel (etwa 2,6 Milliarden Euro). In den letzten Jahren sparte Surgutneftegas liquide Mittel in beträchtlichem Umfang an – zu Beginn des Jahres 2006 lagen diese bei etwa 13 Milliarden US-Dollar.
Das Unternehmen vertreibt außerhalb Russlands einen Teil seiner Rohstoffe durch das in der Schweiz ansässige Unternehmen Gunvor.
2006 wurde wegen schlechter Bezahlung von Kranführer Alexander Sacharkin die Surgutneftegas-Gewerkschaft Profswoboda gegründet.
Im März 2009 übernahm Surgutneftegas für 1,4 Milliarden Euro die vom österreichischen Energieunternehmen OMV veräußerte 21,2 %-Beteiligung am ungarischen Mineralölkonzern MOL.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Internetseite des Unternehmens (russ.)/(engl.)
Infos zur Firmengeschichte auf der Webseite russiatoday