Swissport International AG mit Sitz in Opfikon nahe dem Flughafen Zürich ist die weltgrösste Servicegesellschaft für Fluggesellschaften und Flughäfen.
Swissport International Ltd. ist für rund 700 Kunden der Luftfahrtbranche tätig. Das Unternehmen erbringt im Bereich Bodenabfertigung Dienstleistungen für 224 Millionen Passagiere und wickelt 4,1 Millionen Tonnen Fracht pro Jahr ab. Mit rund 60.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist Swissport an rund 260 Standorten in fast 50 Ländern auf fünf Kontinenten tätig und erzielte 2015(?) einen konsolidierten Umsatz von 3,0 Mrd. CHF.


== Geschichte ==
Das Unternehmen wurde 1996 unter dem anfänglichen Firmennamen Swissair Ground Services International AG als eigenständige Tochtergesellschaft der ehemaligen Swissair gegründet. In der Folge expandierte das Unternehmen sowohl durch organisches Wachstum wie auch durch verschiedene Zukäufe. Im Jahr 2000 war das Unternehmen an 130 Standorten in 25 Ländern tätig, unter anderem am Flughafen London-Heathrow, wo es das Ground Handling übernahm.
Im Rahmen der Swissair-Finanzkrise wurde Swissport zunächst von der britischen Private-Equity-Gesellschaft Candover übernommen und im August 2005 vom spanischen Bauunternehmen Ferrovial. In der Zwischenzeit wuchs das Unternehmen durch verschiedene Übernahmen zur führenden Servicegesellschaft für Fluggesellschaften und Flughäfen.
2009 verkaufte Swissport ihr Deutschlandgeschäft im Passagierbereich an die Aviation Handling Services. Somit ist Swissport Germany nur noch im Cargo-Bereich tätig. Am Flughafen München wurde im Jahre 2010 eine neue Station im Bereich Ramp Services eröffnet. Swissport kooperiert dort mit der Firma Losch.
Ende 2010 verkaufte Ferrovial Swissport für 654 Millionen Euro an die französische Beteiligungsgesellschaft PAI partners.
Im August 2013 kündet Swissport die Akquisition des Mitbewerbers Servisair an. Im Dezember 2013 wurde die Übernahme unter Auflagen von der Europäischen Kommission genehmigt.
Mitte 2015 verkaufte die französische Beteiligungsgesellschaft PAI partners Swissport für 2,73 Milliarden Schweizer Franken an die HNA Group mit Sitz im chinesischen Haikou.


== Produkte ==
Das Unternehmen erbringt an rund 260 Flughäfen in fast 50 Ländern folgende Dienstleistungen:
Ground Handling Services: Servicedienste an Flughäfen
Cargo Services: Luftfracht
Maintenance Services: Wartung von Flugzeugen
Aviation Security: Flughafensicherheit
Executive Aviation: Passagier-Services
Fuelling Services: Flugzeug-Betankung mit Kerosin
Travel Services


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==