Die Synergy Group Corp. ist ein südamerikanischer Mischkonzern, gegründet im Jahr 2003. Er wird seither geführt von Germán Efromovich und seinem Bruder José Efromovich, zwei in La Paz geborenen Geschäftsleute und Investoren polnisch-jüdischer Herkunft. Die Gruppe hat ihren Sitz in Rio de Janeiro.
Synergy Group betreibt mit seiner Subdivision Synergy Aerospace mehrere Fluggesellschaften in Südamerika, unter anderem ist sie an der Airline-Holding Avianca Holdings beteiligt. Außerdem ist die Gruppe in der Exploration von Erdöl und Erdgas in der gesamten Region Südamerika aktiv. Zusätzlich betreibt das Unternehmen Wasserkraftwerke, beteiligt sich am Bau der Telekommunikationsinfrastruktur und baut Werften und Hafenanlagen in Brasiliens Nordosten. In Coruripe (Alagoas) wurde 2011 der Bau der größten Werft in Lateinamerika begonnen. Das Industrieprojekt soll 4.500 direkte und 18.000 indirekte Arbeitsplätze schaffen.
Synergy Aerospace Corp., eine Tochter der Synergy Group, hat ihren Sitz in Bogotá. Es ist der größte Aktionär von Avianca Holdings, mit 58,6 %. Das Unternehmen rückt immer mehr in das Blickfeld, weil es unter anderem Beteiligungen bei mehr als acht Fluggesellschaften in vier Ländern hat. Dabei handelt es sich zum Beispiel um Avianca und Avianca Cargo in Kolumbien, Avianca Brazil, Varig Log und Synerjet in Brasilien, VIP- und AeroGal in Ecuador. Dazu soll noch die portugiesische TAP Portugal kommen. 2011 etablierte Synergy Aerospace ein Joint Venture mit Israel Aerospace Industries unter dem Namen EAE Aerospace Solutions, unter dessen Dach die verschiedenen brasilianischen Aktivitäten im Militär- und Sicherheitsbusiness sowie in der Luft- und Raumfahrttechnik untergebracht sind.


== Tochtergesellschaften ==
Pacific Rubiales Energy Corp.
Pacific Stratus Energy, Ltd.
Avianca Brazil
Avianca Holdings S.A.
Synergy Aerospace
Synergy Europe
Synerjet Brasil
EAE Aerospace Solutions
EISA Shipping Agency
REM
Digex Aircraft Maintenance S.A.
Senior Taxi Aéreo Offshore
AEQ Aeroespacial, Química e Defesa


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Webpräsenz der Synergy Group