Telecom Namibia ist das staatliche Telekommunikationsunternehmen von Namibia mit Sitz in der namibischen Hauptstadt Windhoek.
Telecom Namibia war bis Oktober 2014 eine Tochtergesellschaft der Namibia Post and Telecommunications Holdings, welche zu 100 Prozent dem namibischen Ministerium für Information und Kommunikationstechnologie unter Kommunikationsminister Joel Kaapanda untersteht. Seitdem ist es ein eigenständiges Staatsunternehmen.
Geschäftsführender Direktor ist Frans Ndoroma.


== Festnetz ==
Die Telecom Namibia hat ein Monopol im Festnetzbereich. Mit Stand März 2010 gibt es landesweit 148.741 Anschlüsse.


== Mobilfunk ==
Mit SWITCH bot Telecom Namibia auch Mobilfunklösungen auf Grundlage von CDMA an und war seit Ende 2009 offiziell als dritter Mobilfunkanbieter des Landes etabliert. Switch zählte 54.000 Kunden (Stand: Mitte 2010). Im August 2011 gab die Telecom den Umbau des CDMA-Netzes in ein GSM-Netz bekannt.
Im November 2012 übernahm Telecom Namibia den zweitgrößten Mobilfunkbetreiber. Die Neuausrichtung findet unter dem Namen TN Mobile statt.


== Einzelnachweise ==