Televisa ist ein mexikanisches Medienunternehmen mit Firmensitz in Mexiko-Stadt. Es ist im Índice de Precios y Cotizaciones (IPC) an der Bolsa Mexicana de Valores und der New York Stock Exchange gelistet.
Der mexikanische Medienkonzern dominiert mit Reichweiten von 60% bis zu 85% Zuschaueranteilen den Fernsehmarkt Mexikos, dem größten spanischsprachigen Landes der Welt. Neben Mexiko ist es auch in anderen lateinamerikanischen Staaten tätig und exportiert vorallem Telenovelas in über 75 Länder.


== Geschichte ==
Das Unternehmen entstand unter dem Firmennamen Telesistema Mexicano 1955 aus den drei Vorgängersendern XHTV-TV (gegründet 1950), XEW-TV (gegründet 1951) und XHGC-TV (gegründet 1952). Televisa gehört der mexikanischen Unternehmerfamilie Azcárraga.
Mit dem Hauptkonkurrenten Televisión Independiente de México (TIM), der 1968 auf dem mexikanischen Medienmarkt mit dem Sender XHTIM-TV (Canal 8) startete, fusionierte Telesistema Mexicano und es entstand das Unternehmen Televisa.
Zu den bekanntesten Sendungen gehört seit 1970 die Nachrichtensendung 24 Horas. 28 Jahre lang moderierte der Nachrichtensprecher Jacobo Zabludovsky die Sendung.


== Struktur ==
Der Konzern Televisa befindet sich im Besitz von drei Familien und gilt als staatsnah. Er und der größte Konkurrent der Gruppe TV Azteca teilen unter sich 90% der kommerziellen Sendekonzessionen des hochkonzentrierten mexikanischen Rundfunkmarktes auf. Kleinere staatliche Kultursender und nicht kommerzielle, meist kommunale Radios sind maginalisisert und spielen keine bedeutende Rolle.


== Tochterunternehmen ==
Zu Televisa gehören folgende Tochterunternehmen:
Comercio Más (Internet: EsMas.com)
SKY Latin America
DirecTV Mexico (ehemaliges Satellitenfernsehen-Unternehmen)
Cablevisión (nur in Mexiko-Stadt)
Televisa Networks
Estadio Azteca (Football Stadion)
Club América (Football Team)
Club Necaxa (Football Team)
San Luis FC (Football Team)
Editorial Televisa (Bücher, Magazine und Zeitungen)
Intermex (Editorial house)
Televisa Radio (früher: Radiopolis)
Videocine (Filmproduktion und Verkauf)
Televisa Home Entertainment (DVD-Verkauf)
EMI Televisa Músic (Plattenlabel)
EMI Latin (Plattenlabel)
Televisa Licencias (Werbung)
Televisa Digital (Internet)
OCESA (Betreiber von Konzerthallen und Sportstadien)
TuTV (HDTV Network in den Vereinigten Staaten)
La Sexta (Fernsehsender in Spanien)
Más Fondos (Investmentgesellschaft)
Volaris (Fluggesellschaft)
CEA (Kunstschule)


== Sender ==
Televisa betreibt in Mexiko gegenwärtig folgende vier Sender:
Canal de las Estrellas
Canal 5
Galavisión
4tv
Des Weiteren betreibt Televisa über das Tochterunternehmen Televisa Networks mehrere Satellitensender.
Bandamax - a Banda, Norteño and Regional Mexican music station
Canal de las Estrellas Niños (Channel Of The Stars Kids) - is a brother channel of El canal de las Estrellas intended for children.
Cinema Golden Choice 1 and 2 - movie service, showcasing Hollywood blockbusters and other films
De Película
De Película Clásico
Ritmoson Latino
TL Novelas
TeleHit
American Network
Unicable


== Siehe auch ==
Liste der größten Unternehmen in Lateinamerika


== Weblinks ==

Televisa


== Einzelnachweise ==