Tipico ist ein international tätiger Anbieter von Sportwetten und Casinospielen mit Sitz im Portomaso Business Tower in San Ġiljan in Malta. Das Unternehmen hat zudem Niederlassungen in Deutschland, Österreich, Gibraltar, Kroatien, Kolumbien und Malta. Insgesamt hat Tipico mehr als 6000 Mitarbeiter. CEO ist der Österreicher Joachim Baca.


== Unternehmen ==
Die Tipico Co. Ltd. wurde 2004 als internationale Handelsgesellschaft gegründet und ebenso wie die Tipico Casino Ltd. als solche im Handelsregister der maltesischen Finanzaufsicht eingetragen. Das Unternehmen beschäftigt nach eigenen Angaben etwa 6000 Mitarbeiter aus 33 verschiedenen Nationen. Neben dem Online-Geschäft betreibt Tipico in Deutschland in einem Franchise-System etwa 1100 Annahmestellen. Tipico ist eines von sieben Unternehmen, das nach Angaben des Schleswig-Holsteinischen Innenministeriums eine Genehmigung für Sportwetten bei der Erstvergabe erteilt wurde.
Im März 2011 hat eine Klage von Tipico dazu geführt, dass das Landgericht Köln der Westdeutschen Lotterie untersagt hat, Oddset-Wetten von Hartz-IV-Empfängern anzunehmen. Gleiches erwirkte Tipico auch in Niedersachsen. Kontrovers hierzu wird die Tatsache gesehen, dass es trotz der erwirkten Sperre im Internet möglich ist, Wetten in den zahlreichen Annahmestellen abzuschließen.
Seit 2016 hat Tipico mit dem Finzanunternehmen CVC Capital Partners einen neuen Mehrheitseigentümer. Im Zuge des Verkaufs wurde mit dem Österreicher Joachim Baca auch ein neuer CEO bestellt.


== Sponsoring ==
In Deutschland ist Tipico unter anderem Sponsor der Fußball-Bundesligisten Hamburger SV  und RB Leipzig. Darüber hinaus hat Tipico eine Partnerschaft mit dem FC Bayern Basketball geschlossen. In Österreich ist Tipico Sponsor der Fußball-Bundesliga und dem RB Salzburg. Außerdem sponsort Tipico den dänischen Fußballverband und den dänischen Fußball-Erstligisten Esbjerg fB. Ab der Saison 2015/16 besteht zudem eine Sponsoring-Partnerschaft mit dem FC Bayern München. Tipico steigt als Platin-Partner ein und löst damit bwin ab. Ab dem 1. Januar 2017 wird Tipico außerdem Partner des Sächsischen Fußball-Verbandes.


== Markenbotschafter ==
Seit 2013 ist Oliver Kahn Testimonial für Tipico und wirbt mit dem Slogan Ihre Wette in sicheren Händen für das Unternehmen. 2014 wurde der österreichische Ex-Teamtorhüter Michael Konsel für den österreichischen, sowie der dänische Europameister von 1992 und langjährige Keeper von Manchester United Peter Schmeichel für den dänischen Markt als Testimonial verpflichtet. Ende 2015 konnte zudem der ehemalige belgische Teamtorhüter Geert De Vlieger als weiterer Markenbotschafter gewonnen werden. Gemeinsam bilden sie die Tipico SafeHandsArmy.


== Mitgliedschaften ==
Tipico ist Gründungsmitglied des Deutschen Sportwettenverbands (DSWV). Der DSWV, gegründet im Herbst 2014 mit Sitz in Berlin, setzt sich für eine rechtssichere Regulierung von Sportwetten in Deutschland ein und versteht sich dabei als zentraler Ansprechpartner für die Öffentlichkeit, insbesondere für Politik, Sport und Medien. Außerdem ist Tipico eines von acht Gründungsmitgliedern des Deutschen Online Casinoverbands (DOCV). Der DOCV, gegründet am 25. Juli 2016 in Kiel, ist ein Zusammenschluss von in der EU lizenzierten und in Deutschland regulierungswilligen Unternehmen, die in den Bereichen der Entwicklung und dem Betrieb von Online Casinos tätig sind. Das übergeordnete Ziel ist das Hinwirken auf eine tragfähige und rechtssichere Regulierung für Online Casino-Angebote in Deutschland. Der Verband versteht sich als politisches Sprachrohr der Branche und vertritt die Interessen und Anliegen seiner Mitgliedsunternehmen gegenüber Politik, Medien und Gesellschaft. Die weiteren Gründungsmitglieder neben Tipico sind bet-at-home.com, edict egaming, Mr. Green, OnlineCasino Deutschland, Prima Networks, Red Rhino und William Hill. Zudem ist Tipico Mitglied im Verband für Telekommunikation und Medien (DVTM).
Auf internationaler Ebene engagiert sich Tipico im österreichischen Play Fair Code, dem Verein zur Wahrung der Integrität im Sport. Der Play Fair Code führt Präventions-Schulungen in den beiden Profiligen Österreichs durch. Des Weiteren ist Tipico Gründungsmitglied der Oesterreichischen Vereinigung für Wetten und Glücksspiel (OVWG). Der OVWG, gegründet am 29. September 2016, setzt sich aus in Österreich tätigen nationalen und internationalen Glückspielanbietern zusammen. Die Interessensvertretung für Online-Sportwetten und -Glücksspiel strebt einen für die gesamte Branche und bundesweit geltenden Regulierungsrahmen an, der Rechtssicherheit schafft und in Einklang mit den Vorgaben des Unionsrechts steht. Die Vereinigung setzt sich außerdem für die Integrität des Sports, für eine effektive Spielsuchtprävention, für Jugendschutz und für eine umfassende Kriminalitätsprävention ein.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Offizielle Website
Tipico-Group