Societatea Naţională de Transport Gaze Naturale Transgaz S.A. ist ein rumänisches Unternehmen mit Firmensitz in Mediaș.
Das Unternehmen ist im Erdgassektor tätig und ist im rumänischen Aktienindex BET 10 gelistet. Gegründet wurde Transgaz im Jahre 2000. Das Unternehmen wird von Florin Muntean geleitet. Im Unternehmen sind rund 4.500 Mitarbeiter beschäftigt (Stand: 2008).
Transgaz ist Partner des Projektes der Nabucco-Pipeline. Russland verhängte 2015 im Zusammenhang mit der Krimkrise ein Einreiseverbot gegen den stellvertretenden Generaldirektor Gheorghe Hațegan.