Transocean (lat. trans „über“ oder „hinweg“ und engl. ocean „Ozean“: „über den Ozean (hinweg)“) steht für:
Transocean (Mineralölunternehmen), ein Schweizer Mineralölunternehmen
Transocean (Nachrichtenagentur), eine deutsche Nachrichtenagentur
Transocean Air Lines, ehemalige US-amerikanische Fluggesellschaft
Japan Transocean Air, eine japanische Regionalfluggesellschaft
Transocean Kreuzfahrten, ein deutsches Kreuzfahrtunternehmen
Trans-Ocean Verein zur Förderung des Hochseesegelns e. V., ein deutscher Segelverein für Blauwasser- und Fahrtensegler