Trelleborg AB mit Sitz in Trelleborg ist ein schwedischer, weltweit agierender Kunststoff-Konzern. Zu den Produkten des Unternehmens, das ursprünglich auf eine Gummifabrik zurückgeht, gehören Dämpfungs- und Dichtungssysteme sowie Reifen für Nutzfahrzeuge. Die Trelleborg-Gruppe erzielt mit rund 16.500 Mitarbeitern einen Jahresumsatz von ungefähr 25 Milliarden Schwedischen Kronen (2015), zirka 2,65 Milliarden Euro, und ist in über 40 Ländern vertreten. Darüber hinaus gehören zu Trelleborg 50 Prozent von TrelleborgVibracoustic, einem weltweit führenden Unternehmen im Bereich Dämpfungssysteme für leichte und schwere Fahrzeuge mit Sitz in Darmstadt. Das Unternehmen erzielt in zwanzig Ländern einen Jahresumsatz von 15 Milliarden SEK (1,94 Milliarden Euro). Die Trelleborg-Aktie wird seit 1964 an der Stockholmer Börse gehandelt. Präsident und Vorstandsvorsitzender ist Peter Nilsson, dem Aufsichtsrat steht Sören Mellstig vor.


== Geschäftsbereiche ==
Trelleborg Coated Systems
Zentrale: Lodi Vecchio (Mailand), Italien
Produkte: Gewebe mit Polymerbeschichtung
Trelleborg Industrial Solutions
Zentrale: Trelleborg, Schweden
Produkte: Schlauchsysteme, industrielle Dämpfungssysteme und ausgewählte industrielle Dichtungssysteme
Trelleborg Offshore & Construction
Zentrale: Trelleborg, Schweden
Produkte: Polymerbasierte Lösungen für die Öl- und Gasbranche und das Baugewerbe
Trelleborg Sealing Solutions
Zentrale: Stuttgart, Deutschland
Produkte: Dichtungssysteme für die Industrie, für den Bereich Automotive und für Einsätze im Luftfahrt-Sektor
Trelleborg Wheel Systems
Zentrale: Tivoli (Rom), Italia
Produkte: Reifen und Räder für Land- und Forstmaschinen und Flurförderzeuge
1999 gründete der Geschäftsbereich ein Joint Venture mit dem italienischen Konzern Pirelli. Seit 2001 ist Trelleborg alleiniger Inhaber der Lizenzrechte für Pirelli Landwirtschaftsreifen. Im November 2015 gab Trelleborg bekannt, den tschechischen Reifenhersteller ČGS für 1,16 Mrd. Euro übernehmen zu wollen.
Wegen Preisabsprachen und Aufteilung des Marktes für Marineschläuche von 1986 bis 2007 mit vier anderen Herstellern („Marineschläuchekartell“) musste Trelleborg 24,5 Mio. Euro Geldbuße an die Europäische Union zahlen.


== Weblinks ==

Trelleborg AB


== Einzelnachweise ==