Trenitalia ist ein im Jahr 2000 gegründetes italienisches Eisenbahnverkehrsunternehmen und 100-prozentige Tochtergesellschaft der Ferrovie dello Stato. Das Unternehmen entstand durch die Herauslösung der Geschäftsbereiche Güter- und Personenverkehr aus der FS.


== Finanzen ==
Zwischen 2004 und 2009 steigerte Trenitalia den Umsatz von 4 auf 5,6 Milliarden Euro. Trotzdem hatte das Unternehmen finanzielle Probleme, die Nettoverschuldung betrug 2007 5,67 Milliarden Euro. Unnachgiebige Gewerkschaften, teilweise veraltetes Rollmaterial und Intransparenz im Management belasteten das Unternehmen. Bis 2009 schaffte es Trenitalia jedoch, seine Schulden abzubauen und einen Reingewinn von 90,60 Millionen Euro zu erzielen. Von diesem Zeitpunkt an stieg der Umsatz, Jahr für Jahr, weiter an. Im Geschäftsjahr 2011 erzielte das Unternehmen einen Umsatz von 5,70 Milliarden Euro und einen Reingewinn von 156 Millionen Euro.


== Personenverkehr ==

Trenitalia ist Marktführer im Schienenverkehr in Italien. Die Flotte umfasst unter anderem die Lokomotiven der Serie E.464, die Triebzüge ETR 500 und die Regionalzüge Nahverkehrszüge Vivalto und Minuetto.
Auf den Hochgeschwindigkeitslinien Torino – Milano, Roma – Napoli, auf der Direttissima Firenze – Roma und weiteren Schnellfahrstrecken verkehren die ETR-500-Triebzüge, Frecciarossa genannt, mit bis zu 300 km/h. Seit 2012 hat Trenitalia Konkurrenz durch das private Unternehmen Nuovo Trasporto Viaggiatori, das mit dem Triebzug Alstom AGV die Strecken befährt. Im inneritalienischen Verkehr setzt Trenitalia auf die Le FRECCE (die Pfeile). Man unterscheidet zwischen drei Kategorien Frecciarossa, Frecciargento und Frecciabianca.
Für den Regionalverkehr sind in Italien die Regionen zuständig, die mit einem Transportunternehmen Serviceverträge für eine Dauer von sechs Jahren unterzeichnen.
Trenitalia misst dem internationalen Verkehr nur sehr geringe Bedeutung bei, auf der Brennerachse zog sich Trenitalia 2009 komplett aus dem Fernverkehr zurück. Die grenzüberschreitenden EC-Verbindungen von Mailand, Bologna, Venedig und Verona nach München hätten daraufhin eingestellt werden sollen. Kurzfristig entschlossen sich DB und ÖBB, die Züge im sogenannten Brenner-Kooperationsverkehr auf der gesamten Strecke selbst zu betreiben. Auf italienischem Gebiet erfolgt dies aus rechtlichen Gründen in Zusammenarbeit mit dem EVU LeNORD. Da LeNORD mittlerweile mit der Regionaldirektion Lombardei von Trenitalia zu Trenord fusioniert ist, ist Trenitalia nun indirekt wieder an diesem Verkehr beteiligt. Seit 2010 betreibt Trenitalia den EuroCity in die Schweiz gemeinsam mit den SBB, nachdem Cisalpino gescheitert war.


=== Angebot ===


== Trenitalia Cargo ==

Trenitalia Cargo befördert jährlich 28 Milliarden Tonnenkilometer und besitzt mehr als 30.000 Güterwagen. Der Anteil des internationalen Verkehrs beträgt 53 % und ist für die italienische Stahlindustrie sehr wichtig. Das Unternehmen sieht sich mit starker Konkurrenz konfrontiert, z.B. von SBB Cargo, DB Schenker oder SNCF Géodis. Der Einzelwagenladungsverkehr wurde größtenteils eingestellt.
Die Tochtergesellschaft TX Logistik ist eine europaweite, private Eisenbahngesellschaft und besitzt mehrere Mehrsystemlokomotiven.


== Siehe auch ==
Liste europäischer Eisenbahngesellschaften
Liste der italienischen Eisenbahnstrecken
Liste der italienischen Lokomotiven und Triebwagen


== Weblinks ==

offizielle Homepage der FS
Trenitalia SpA
GrandiStazioni
SITA
CentoStazioni


== Einzelnachweise ==
Schweizer Eisenbahn-Revue 11/2009, erschienen im Minirex-Verlag