Die Trodat GmbH ist ein österreichisches Unternehmen, das nach eigenen Angaben und auf Basis Umsatz der größte Stempelhersteller der Welt ist. Der Unternehmenssitz der internationalen Trodat Unternehmensgruppe befindet sich in Wels in Oberösterreich. Das Privatunternehmen Trodat beschäftigt weltweit mehr als 1100 Mitarbeiter, 40 Prozent davon in Österreich.


== Geschichte ==
Der Grundstein für die heutige internationale Unternehmensgruppe wurde 1912 in Wien mit der Gründung der Einzelunternehmen Franz Just & Söhne gelegt.
In wirtschaftlich schwierigen Zeiten – Zweiter Weltkrieg, Besatzungszonen, Währungsreform, Kompensationsgeschäfte – erfolgte 1951 die Übersiedelung nach Wels in die amerikanische Besatzungszone mit guter nationaler und internationaler Verkehrsanbindung. Es erfolgten die ersten Exporte in die Schweiz, Dänemark, Niederlande und Deutschland.
1987 wurde die Trodat Holding GmbH als Mutterunternehmen für Auslandstöchter gegründet. 1999 wurde in die heutige Stiftungs- und Unternehmensstruktur mit Aufsichtsrat, Geschäftsführung Holding und operativen Gesellschaften umgewandelt. Die internationale Trodat Unternehmensgruppe mit dreißig Tochterunternehmen im In- und Ausland beschäftigt heute mehr als 1100 Mitarbeiter in Österreich, Deutschland, Schweiz, Niederlande, Frankreich, Großbritannien, Polen, Kanada, USA, Südafrika, China, Japan, Indien. Trodat beliefert Kunden in mehr als 150 Ländern der Welt – die Exportquote liegt bei über 98 Prozent.
2015 wurden zwei US-Unternehmen übernommen: die Innovative Laminations Company (ILC), ein Spezialist für laminierte Kunststoffe, sowie der Stempelhersteller Millennium Marking Company (MMC).


== Konzernstruktur ==
Die Trodat GmbH ist eine Holding, die folgenden Unternehmen gehören zur Gruppe:
Trodat GmbH, Österreich
Trotec Produktions- und Vertriebs GmbH, Marchtrenk, Österreich
Trodat Produktions GmbH Wels, Österreich
Weitere Tochterunternehmen der Trodat internationalen Unternehmensgruppe befinden sich in Frankreich, Deutschland, Schweiz, Großbritannien, USA, Kanada, China, Niederlande, Japan, Südafrika und Indien.


== Der Name Trodat ==
Der heutige Unternehmensname (Firma) Trodat entstand aus einer Produktbezeichnung. In den Jahren 1947/48 wurden die ersten Kunststoff-Datumstempel mit dem Namen Trodat produziert. Trodat setzt sich aus den Silben Tro und dat zusammen.
Tro steht für Trolitul, einem Kunststoff, der früher zur Stempelerzeugung verwendet wurde. Trolitul ist mindestens bis 1961 Markenname der Dynamit Nobel AG, Troisdorf für Polystyrol, das in den 1920er-Jahren erfunden wurde und das als Thermoplast durch Spritzgießen verarbeitet werden kann, das ebenfalls ab dieser Zeit in Deutschland entwickelt wurde. Beginnend mit der von Dynamit Nobel 1919 gefundenen thermoplastischen Nitrozellulose (Trolit F) geben chemische Firmen (eine davon namens Troplast) in Troisdorf (Bezirk Köln) bis heute zahlreichen ihrer Kunststoffe und Produkte Bezeichnungen die mit Tro... beginnen.
dat steht kurz für Datumstempel.
In den späten 1960er Jahren wurde nach Umfirmierung Trodat als Firma offiziell.


== Geschäftsfelder ==
Die Produkte und Leistungen der Trodat Unternehmensgruppe konzentrieren sich auf das Stempelgeschäft und das Lasergeschäft:
Trodat Stempelkomponenten
Trotec Lasersysteme
Trodat ist nach eigenen Angaben auf Basis Umsatz größter Stempelhersteller der Welt und spezialisiert auf selbstfärbende Stempelgeräte, das sind Stempel mit eingebautem Stempelkissen. Der Trodat Printy Stempel – Markteinführung der 1. Generation im Jahre 1976 – wurde laut Angaben des Herstellers bereits mehr als 200 Millionen verkauft.


== E-Commerce ==
Zur Unterstützung des Verkaufs von Trodat Stempel über Internet wurde unter dem Namen uTypia eine Softwarelösung für die Bestellung von personalisierten Stempeln entwickelt. Das Online Bestellsystem existiert seit dem Jahr 2000. Laut Angaben von Trodat verkaufen Trodat Händler zurzeit in mehr als 500 uTypia Online shops ihre Produkte über das Internet.


== Lasergravurgeräte ==
Das Tochterunternehmen Trotec (gegründet 1997) beschäftigt sich mit Lasersystemen und bietet hochwertige Lösungen und Anwendungen in den Bereichen Gravieren, Markieren und Schneiden.


== Lebensspuren Museum ==
Basierend auf der Privatsammlung an Siegeln und Stempeln von Konzerngründer Walter Just (1921–2012) wurde Oktober 2000 das lebensspuren.museum (Eigenschreibweise) eröffnet, das von Trodat privat finanziert wird und dessen Zukunft über die Walter Just Privatstiftung abgesichert wurde. Geschäftsführerin ist seine Tochter Ingeborg Müller-Just, Museumsleiter war Manfred Hainzel. Das Museum zeigte seit 2001 jährlich auch eine Sonderausstellung und diente der Vermittlung von Kunst insbesondere an Kinder und als Veranstaltungsraum. Das Museum war im April 2003 oberösterreichisches Museum des Monats und erhielt 2011 und 2014 das Österreichische Museumsgütesiegel.   2005, also 50 Jahre nach der Unterzeichnung des österreichischen Staatsvertrags lautete der Titel einer Sonderausstellung ES IST BESIEGELT! Siegel und Stempel als Zeichen der Macht. In der Sammlung befinden sich etwa ein Siegelabdruck von Maria Theresia, sowie Siegelstempel von Kaiserin Elisabeth, Richard Wagner und Gustav Klimt.  
Das Museum befand sich in der 1916–18 für den Welser Lederfabrikanten Ploberger erbauten Villa Pollheimerstraße 4 am Welser Mühlbach gegenüber dem Ledererturm, die 1997 gekauft und dann renoviert wurde. Das Haus ist ein Bauwerk von Hermann Muthesius (1861–1927), Gründer des Deutschen Werkbunds.
Der Museumsbetrieb Lebensspuren als Dauerausstellung mit Siegeln und Stempeln wurde mit Ende 2015 geschlossen, es verblieb jedoch ein trodat-Firmenmuseum im Kellergeschoss. Die Sammlung wird Museen zur Ausstellung angeboten. Die – ehemals – (HNO-Arzt-)Samitz-Villa wird als Villa Muthesius mit 2 Sälen vom 2016 gegründeten Verein lebensspuren - Der Verein für Kunst & Kultur als Raum für Veranstaltungen angeboten und auch bespielt.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Offizielle Trodat-Website
Offizielle Trotec-Website
Trodat-Softwarelösungen
Lebensspuren-Museum