Tyrolit (Eigenschreibweise: TYROLIT) entwickelt, produziert und vermarktet gebundene Schleifmittel sowie Betonbohr- und Sägesysteme. Mit 29 Produktionsstandorten in zwölf Ländern auf fünf Kontinenten gehört die Tyrolit-Gruppe zu den weltweit größten Herstellern von gebundenen Schleifmitteln.  Der Unternehmenssitz befindet sich in Schwaz, Tirol, Österreich. Tyrolit ist ein eingetragenes Warenzeichen. Es wurde nach dem erstmals in Schwaz in Tirol gefundenen Mineral Tyrolit benannt.


== Unternehmensgeschichte ==
Tyrolit wurde am 13. Februar 1919 von Daniel Swarovski mitbegründet zur Herstellung qualitativ hochwertiger Schleifwerkzeuge für die Swarovski-Kristallproduktion. Während des Ersten Weltkrieges wurde die Swarovski-Gruppe von der Versorgung von Schleifscheiben abgeschnitten und war gezwungen, eigene Schleifscheiben zu entwickeln und zu produzieren. Nach dem Krieg beschloss Swarovski, eine separate Firma zu gründen, um Schleifscheiben zu entwickeln, herzustellen und zu vermarkten: Tyrolit wurde gegründet. Im Jahr 1950 wurde Tyrolit aus dem Swarovski-Werk in Wattens herausgelöst und nach Schwaz verlegt. Einer der größten Wachstumstreiber des Unternehmens war die Markteinführung der Trenn- und Schruppscheibe mit Gewebearmierung (SECUR) im Jahr 1952. Die Glasfaserverstärkung verbesserte signifikant die Bruch- und Anwendersicherheit der Werkzeuge.
Im Jahr 1991 erwarb Tyrolit das US-Unternehmen Diamond Products und die Schweizer Firma Hydrostress. Tyrolit erweiterte mit diesen Akquisitionen erheblich seine Präsenz im Markt für Betonbohr- und Sägesysteme.
Weitere größere Akquisitionen erfolgten im Jahr 2004 mit dem Kauf der tschechischen Firma Carborundum Electrite und im Jahr 2009 mit dem Kauf des US-Unternehmens Radiac.


== Firmenstruktur ==
Die Tyrolit-Gruppe besteht aus vier Sparten:
Metall/Präzision – bedient die Stahl-, Gießerei- und Präzisionsbearbeitungsindustrie
Bau – bedient die Bauindustrie und Baugewerbe
Stein/Keramik/Glas – bedient die Stein-, Keramik- und Glasindustrie
Industriefachhandel – vertreibt Lagerartikel, wie z. B. Gewebetrennscheiben über Industriefachhändler


== Marken ==
Die Tyrolit-Gruppe tritt unter folgenden Marken auf:
Tyrolit: Globale Marke für alle Schleifverfahren
Tyrolit Hydrostress: Maschinen zum Schneiden, Sägen, Bohren und Schleifen von Beton
Tyrolit Vincent: Fräs-, Profilier- und Polierwerkzeuge für die Stein-, Glas- und Keramikindustrie
Radiac: US-Hersteller von konventionellen und superabrasiven Schleifscheiben
Diamond Products: US-Hersteller von Diamantwerkzeugen und Maschinen für die Bauindustrie
Burka Kosmos: Deutscher Hersteller von konventionell gebundenen Schleifscheiben
Carborundum Electrite: Tschechischer Hersteller von konventionell gebundenen Schleifscheiben
Grinding Techniques: Südafrikanischer Hersteller von konventionell gebundenen Schleifscheiben


== Weblinks ==
Tyrolit
Radiac Abrasives
Diamond Products
Burka-Kosmos
Grinding Techniques


== Einzelnachweise ==