U.S. Bancorp ist ein Finanzunternehmen aus den Vereinigten Staaten mit Firmensitz in Minneapolis, Minnesota. Das Unternehmen ist im Aktienindex S&P 500 gelistet und ist die fünftgrößte Bank in den Vereinigten Staaten. Die Gesamtsumme der Einlagen liegt bei $341 Milliarden. Das gegenwärtige Unternehmen entstand aus einer Reihe von Fusionen:
1999: Fusion zwischen der Firstar Corporation und der Star Bank (zuvor First National Cincinnati) of Cincinnati
2000: Firstar erwirbt Mercantile Bancorporation von St. Louis, Missouri
2001: Ausverkauf der ehemaligen U.S.Bancorp; Firstar wechselt den Namen zu Bancorp
Weitere Banken, die zu U.S.Bancorp gegenwärtig gehören:
Firstar kaufte unter anderem Banks of Iowa, Federated Bank, First Colonial Bankshares Corporation und Investors Bank.
Mercantile Bancorporation kaufte unter anderem Mark Twain Bancshares, Firstbank of Illinois. Hawkeye Bancorporation und Ameribanc.
Star Bank Corporation kaufte Great Financial Bank
US Bancorp kaufte West One Bancorp.


== Siehe auch ==
U.S. Bank Tower


== Weblinks ==
Offizielle Firmenseite