Ultrapar Participações ist eine 1937 gegründete brasilianische Holding mit Sitz in São Paulo. Das Unternehmen ist mit seinen Tochtergesellschaften im Energiesektor tätig, fördert Erdöl und Erdgas und als viertgrößtes brasilianische Unternehmen der größte Kunde von Petrobras. Der Konzern ist in den USA, Uruguay, Mexiko, Venezuela, Argentinien, Belgien, China und Kolumbien aktiv und an der New York Stock Exchange sowie der Börse von São Paulo gelistet.
Kerngeschäft ist das Propan- und Butangas, das 1937 von dem emigrierten Österreicher Ernst Igel gegründet wurde. Ultrapar ist seit 70 Jahren Marktführer in Brasilien und erreicht 11 Millionen Haushalte, was einem Marktanteil von 23 % entspricht. Seit 2013 wird Ultrapar von dem Deutschen Thilo Mannhardt geleitet. Im Unternehmen sind rund 14.000 Mitarbeiter (2016) beschäftigt.


== Unternehmen ==
Ultrapar ist in fünf Segmente aufgeteilt: Flüssiggas- (Ultragaz) und Kraftstoffdistribution (Iparinga), Chemikalien (Oxiteno), Lagerung (Ultracargo) und Drogerien (Extrafarma). Die größte Sparte ist Ipiranga, Brasiliens zweitgrößte Tankstellenkette mit 7.230 Tankstellen und einem Marktanteil von 22 %.
Darüber hinaus produziert das Unternehmen Ethylenoxid und seine Derivate, Fettalkohole und dazugehörige Nebenprodukte und Spezialchemikalien, die in einer Reihe von Industriezweigen, wie Kosmetika, Reinigungsmittel, Pflanzenschutzmittel, Polyester, Verpackung, Öl und Beschichtungen verwendet werden.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Offizielle Webseite von Ultra (englisch)