Die Uniper SE [ˈjuːnipɚ] ist ein Unternehmen, das durch Abspaltung der Energieerzeugungssparten Wasser, Kohle und Gas der E.ON SE entstanden ist. In der Uniper-Gruppe werden die konventionelle Energieerzeugung der E.ON (einschließlich der Wasserkraft, jedoch ohne die deutschen Kernenergieaktivitäten), der globale Energiehandel (insbesondere die Vermarktung von Strom und Gas) und die Stromerzeugung in Russland sowie die Beteiligung an dem Gasfeld Yushno Russkoje gebündelt.


== Name ==
Der Name Uniper ist ein Kunstwort aus „unique“ (einzigartig) und „Performance“. Namenserfinder war Gregor Recke, ein langjähriger Mitarbeiter.


== Geschichte ==
Im Rahmen komplexer Umwandlungs- und Abspaltungsmaßnahmen bei E.ON, die überwiegend während der Jahre 2015 und 2016 stattfanden, entstand im April 2016 die Uniper SE als konzerninterne Gesellschaft. Unterhalb der Uniper SE wurden die Uniper Beteiligungs GmbH und die Uniper Holding GmbH angeordnet, letztere fungiert als Holdinggesellschaft für die operativen Unternehmen, insbesondere die Uniper Kraftwerke GmbH. Im Juni 2016 entschieden die Hauptversammlungen der E.ON SE und der Uniper AG, Uniper von E.ON abzuspalten. Die wirtschaftliche Ausgründung erfolgte durch eine rückwirkend zum 1. Januar 2016 gültige Übertragung des Uniper-Geschäfts auf 195 Millionen per Sachkapitalerhöhung geschaffene neue Aktien. Es ist beabsichtigt, die Uniper im ersten Halbjahr 2017 von der E.ON zu entkonsolidieren.
Der Börsengang der Uniper SE erfolgte am 12. September 2016. Die Aktie wurde einen Tag lang in den DAX einbezogen.
Das Unternehmen startet mit 15.000 Mitarbeitern.


== Organe ==
Vorstandsvorsitzender ist Klaus Schäfer, der ehemalige E.ON-Finanzvorstand. Den Posten des Finanzvorstands übernahm Christopher Delbrück. Keith Martin ist der für kommerzielle Aktivitäten verantwortliche Chief Commercial Officer (CCO) und Eckhardt Rümmler der Chief Operating Officer (COO). Aufsichtsratsvorsitzender ist Bernhard Reutersberg.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Homepage
DIE ZEIT Nr. 38/2016, 8. September 2016: Resterampe mit Potenzial - E.on bringt sein Schmuddelkind an die Börse
FAZ.net 3. September 2016: Eon-Chef rechnet mit Kurskapriolen nach Uniper-Börsenstart