Vaisala ist ein finnisches Unternehmen, das Produkte und Dienstleistungen für Umwelt- und industrielle Messtechnik entwickelt, fertigt und vermarktet.
Die wichtigsten Kundengruppen sind nationale Wetterdienste, Luftfahrtbehörden, Streitkräfte sowie Straßenverkehrs- und Bahnbehörden.
Vaisala beschäftigt über 1000 Mitarbeiter bei einem Umsatz von 220,8 Millionen Euro (2006) bei 12 Prozent Zuwachs gegenüber dem Vorjahr. 97 Prozent des Nettoumsatzes wurden außerhalb Finnlands erwirtschaftet.
Die Muttergesellschaft Vaisala Oyj mit Sitz im finnischen Vantaa ist an der Börse Helsinki notiert. Die Vaisala-Gruppe hat Niederlassungen und Betriebsstätten in Finnland, Nordamerika, Frankreich, dem Vereinigten Königreich, Deutschland, China, Schweden, Malaysia, Japan und Australien.


== Siehe auch ==
Radiosonde
Blitzortung


== Weblinks ==
Vaisala Offizielle Webpräsenz (englisch)
Global Innovator - The story of Vaisala Karl-Erik Michelsen zur Geschichte Vaisalas (englisch)