Die Veolia Transport ist die ehemalige Verkehrssparte des französischen Konzerns Veolia Environnement, die in verschiedenen Ländern als Betreiber von öffentlichen Verkehrsmitteln tätig war und seit 2011, nach Zusammenschluss mit Transdev, zunächst unter dem Namen Veolia Transdev, seit nochmaliger Umfirmierung im März 2013 nur noch unter Transdev aktiv ist.


== Fusion von Veolia Transport und Transdev ==

Ende 2009 wurde die Verschmelzung von Veolia Transport mit dem französischen Konkurrenten Transdev zu Veolia Transdev bekannt gegeben. An der fusionierten Gruppe ist Veolia Environnement und der Hauptaktionär von Transdev, Caisse des Dépôts et Consignations, zunächst jeweils 50 % halten; die Gruppe sollte ursprünglich zu einem späteren Zeitpunkt an der Börse notiert oder verkauft werden. Die Fusion der beiden Unternehmen wurde schließlich im März 2011 vollzogen. Im Oktober 2012 wurde eine Kapitalerhöhung angekündigt, durch die Caisse des Dépôts et Consignations ihren Anteil auf 60 % erhöhen werde und den Anteil von Veolia somit auf 40 % verwässert; folglich wurde Veolia Transdev im März 2013 in Transdev umfirmiert.


== Aktivitäten und Hintergrund zu Veolia Transport ==
Schon vor der Fusion war Veolia Transport in Europa Marktführer im landgebundenen privaten Personenverkehr. Weltweit waren 80.756 Mitarbeiter in 27 Ländern tätig. Veolia beförderte als Verkehrsunternehmen mit zuletzt über 24.000 Fahrzeugen auf 236 Bahn- und Busnetzen über 2,5 Mrd. Fahrgäste pro Jahr. Die von Veolia in der Verkehrssparte 2010 weltweit erwirtschafteten Umsätze betrugen 5,8 Mrd. Euro bei einem EBIT von 146 Mio. Euro.
Der ehemalige Güterverkehrsbereich von Veolia Transport, Veolia Cargo, wurde Ende 2009 verkauft an die SNCF (für die internationalen Aktivitäten von Veolia Cargo) und Eurotunnel (für die französischen Aktivitäten). Die Gesellschaft war mit 188 Millionen Euro und 1.200 Beschäftigten das größte private Unternehmen, das im europäischen Schienengüterverkehr tätig war. In Frankreich war Veolia Cargo das erste private Eisenbahnverkehrsunternehmen überhaupt, das der staatlichen SNCF Konkurrenz machte. Die ersten Züge verkehrten im Juli 2006 für eine Glasfabrik und mussten von der Polizei vor aufgebrachten Gewerkschaftern geschützt werden. In Deutschland firmiert der ehemalige Güterverkehrsbereich von Veolia Transport heute unter dem Namen Captrain Deutschland.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==