Die Virgin Group ist ein britischer Mischkonzern gegründet von Sir Richard Branson. Die Virgin Group umfasst Teilunternehmen in sehr unterschiedlichen Bereichen, zum Beispiel im Musikgeschäft, im Mobilfunk, und in der Luftfahrt.


== Geschichte ==
1970 gründete Richard Branson das erste Unternehmen, welches den Namen Virgin trug. Es war vor allem auf den Schallplattenversand spezialisiert und betrieb später auch Plattenläden. 1972 folgte die Gründung von Virgin Records mit einem Tonstudio in Oxfordshire. 1973 erschien das erste Album von Mike Oldfield (Tubular Bells) bei Virgin Records und verkaufte sich schließlich mehr als fünf Millionen Mal. Dieser finanzielle Erfolg war der Grundstein für alle weiteren unternehmerischen Tätigkeiten Bransons. Er gründete weitere Firmen, welche alle unter dem Label Virgin firmieren.
Die Gründung seiner Fluggesellschaft Virgin Atlantic Airways brachte die Virgin-Gruppe in den frühen 1990er Jahren in finanzielle Bedrängnis. Als Folge musste Branson 1992 Virgin Records, das inzwischen zu einer der „Top Six“ der Musikbranche aufgestiegen war samt den zugehörigen Aufnahmestudios für eine Milliarde US-Dollar an EMI-Records verkaufen. Vier Jahre danach stieg er 1996 mit V2 Records wieder ins Musikgeschäft ein, verkaufte das Unternehmen allerdings 2006 wieder.
Im Frühjahr 1993 begann Virgin Radio sein Programm mit einer Live-Ansage von Branson. Der Gesamtumsatz der Virgin Group betrug 2002 vier Milliarden Pfund Sterling.
Im Jahr 2006 verkaufte er Virgin Mobile für 690 Millionen Pfund (1,3 Milliarden US-Dollar). Im Februar 2007 gab er bekannt, dass Virgin mit dem britischen Unternehmen Game Domain International eine 3D-Spielewelt namens A World Of My Own veröffentlichen würde, die den PC-Spiele-Markt revolutionieren sollte. Umgesetzt wurde dies jedoch nie.
Anfang Februar 2008 gab Branson eine Offerte für die angeschlagene britische Northern-Rock-Bank ab. In der Formel-1-Saison 2009 war die Virgin Group Sponsor des Formel-1-Teams Brawn GP. In der Saison 2010 ging Virgin dank eines umfangreichen Sponsoring-Vertrages mit dem britischen Rennstall Manor Grand Prix unter eigenem Namen mit dem Team Virgin Racing an den Start.


== Konzernstruktur ==


=== Unternehmen der Virgin Group ===


==== Fluggesellschaften ====
Virgin America – US-amerikanische Fluggesellschaft
Virgin Atlantic Airways – britische Fluggesellschaft
Virgin Australia – australische Fluggesellschaft (früher Virgin Blue)
Virgin Samoa – samoanische Tochtergesellschaft von Virgin Australia (früher Polynesian Blue)


==== Weitere Branchen ====
Virgin Active – Fitnessstudio-Kette in Südafrika, Spanien, Italien und Großbritannien (2015 zu 80 % an Brait SE verkauft)
Virgin Balloon Flights – Heißluftballon-Anbieter
Virgin Books – Buchverlag und -handel
Virgin Charter – Broker für Flüge mit Privatjets
Virgin Comics – Indischer Comic-Verlag
Virgin Cosmetics – Kosmetik- und Schmuckhandel
Virgin Digital – Online-Musikdienst
Virgin Drinks – Getränkehersteller, stellt zum Beispiel Virgin Cola und Virgin Vodka her
Virgin Electronics – Elektronikhandel (früher Virgin Pulse)
Virgin Experience Days – Eventmarketing
Virgin Flowers – Online-Blumenanbieter
Virgin Jewellery – Schmuckhersteller, die hauseigene Marke heißt Virgin Vie
Virgin Spa – Ladenkette für Produkte von Virgin Cosmetics

Virgin Galactic – Unternehmen, welches kommerzielle Weltraumflüge betreiben und vermarkten will
Virgin Games – Online-Casino
Virgin Games - ein früherer Videospiele-Entwickler
Virgin Green Fund – Gesellschaft, die in Erdöl-Alternativen investiert (früher Virgin Fuels)
Virgin Health Bank – Agentur für die Aufbewahrung von Stammzellen von Babys
Virgin Holidays – Reiseagentur, die eng mit Virgin Atlantic Airways zusammenarbeitet
Virgin Limited Edition – Kette von Luxushotels
Virgin Limobike – Motorradtaxi-Anbieter in London
Virgin Limousines – Limousinen-Service in San Francisco und Nord-Kalifornien
Virgin Media – Telekommunikationsanbieter (früher tnl:Telewest)
Virgin Mobile – Mobilfunkanbieter in Großbritannien, Australien, Kanada, Südafrika, Polen, den USA und Frankreich. (Und weitere Länder)
Virgin.net – Internetdienstanbieter

Virgin Megastore – Multimedia-Handelskette (in Großbritannien zunächst durch Zavvi, dann durch HMV übernommen)
Virgin Money – Finanzdienstleister, bietet unter anderem die Virgin Credit Card an
Virgin Oceanic – Betreiber eines U-Boots zu Forschungszwecken
Virgin Play – spanischer Videospiel-Vertrieb
Virgin Produced - Sponsor von Filmen
Virgin Racing – Formel-1-Team
Virgin Radio – weltweit mehrere Radiosender, darunter in Frankreich und Italien
Virgin Trains – britisches Eisenbahnunternehmen
Virgin Unite – Wohltätigkeitsorganisation
Virgin Vacations – US-amerikanischer Reiseveranstalter
Virgin Vines – kalifornischer Weinhersteller
Virgin Voucher – Agentur für Geschenkgutscheine und Mitarbeiterprämien
Virgin Ware – Bekleidungsmarke und -handel
Virgin Wines – Online-Weinhandel
V Festival – Musikfestival in Großbritannien, Australien und den USA


=== Ehemalige Unternehmen der Virgin Group ===
Air Nigeria – nigerianische Fluggesellschaft (früher Virgin Nigeria)
Brussels Airlines – belgische Fluggesellschaft; heute Teil der Deutschen Lufthansa AG
Pacific Blue – neuseeländische Tochtergesellschaft von Virgin Australia; ging in dieser auf
V Australia – Tochtergesellschaft für Langstreckenflüge von Virgin Australia; ging in dieser auf
Virgin Brides – Fachgeschäft für Brautbekleidung in Manchester
Virgin Cars – Verkaufsagentur für Autos in Großbritannien
Virgin Cinema – Kinobetreiber; heute Teil von UGC Cinema
Virgin Express – belgische Billigfluggesellschaft; zusammengeschlossen mit Brussels Airlines
Virgin Interactive – Publisher von Computerspielen; heute Teil von Titus Interactive
Virgin Lightships – Betreiber von Luftschiffen; heute The Lightship Group
Virgin Records – Musikverlag; heute Teil von EMI
Virgin Sun Airlines – britische Charterfluggesellschaft; heute Teil von Thomson Airways
V2 Records – Independent-Label; heute Teil von Universal Music


== Weblinks ==
Offizielle Website (englisch)


== Einzelnachweise ==