Waters Corporation (NYSE:WAT) ist ein amerikanisches Technologieunternehmen mit Sitz in Milford (Massachusetts). Die Firma hat ca. 6.500 Mitarbeiter und Produktionsstätten in Milford, Taunton (Massachusetts), Wexford in Irland, Manchester in England, Frechen in Deutschland und verfügt über eine Auftragsfertigung in Singapur.
Hauptprodukte der Waters Corporation sind Analysengeräte aus den Bereichen HPLC, Massenspektrometriekopplung, Laborinformationstechnik, Rheometrie, Thermische Analyse und Mikrokalorimetrie.


== Geschichte ==
Gründer war im Jahr 1958 James (Jim) Logan Waters in Framingham, Massachusetts. 1972 erfolgte der Zusammenschluss mit der Millipore Inc. (heute Merck Millipore). 1993 wurde Waters unter Präsident und CEO Douglas A. Berthiaume wieder selbstständig. Im Mai 1996 wurde TA Instruments Inc., führender Hersteller im Bereich Rheometrie, Thermische Analyse und Mikrokalorimetrie, zu einem Tochterunternehmen der Waters Corporation. 1997 erwarb Waters dann den englischen Massenspektrometer-Hersteller Micromass mit Sitz in Manchester für 176 Millionen US-$.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Waters Corporation