Waterstones (bis Januar 2012: Waterstone’s) ist der führende Filial-Buchhändler in Großbritannien, der außerdem Filialen in Irland, Brüssel und Amsterdam unterhält. Außerdem werden Bücher über das Internet vertrieben.
Waterstones beschäftigt derzeit über 4500 Mitarbeiter in 300 Filialen in Großbritannien und Irland.
Gegründet 1982 von Tim Waterstone in der Old Brompton Road (London), war das Unternehmen eine hundertprozentige Tochter der HMV Group, die im Mai 2011 mitteilte, dass sie Waterstones an den russischen Unternehmer Alexander Mamut für 53 Millionen £ verkauft habe. Der Verkauf steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch die HMV-Aktionäre.
In den 1990er Jahren erwarb das Unternehmen den Buchladen Hatchards in London.


== Trivia ==
Die "Flagship-Filiale" am Piccadilly Circus in London ist der größte Buchladen in Europa.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==

Offizielle Website mit Webshop