Wavin ist Marktführer bei Kunststoffrohren in Europa. Der Name Wavin ergibt sich aus den Wörtern WAsser und VINyl. Diese beiden Wörter wurden als Basis für den Firmennamen gewählt, da anfänglich ausschließlich Kunststoffrohrsysteme zur Wasserversorgung hergestellt wurden. Vinylchlorid ist das Monomer zu Polyvinylchlorid (PVC).


== Allgemeines ==
Der Deutschlandsitz des Unternehmens ist im emsländischen Twist. Hier betreibt der Konzern seit 1956 einen Produktionsstandort. Mit europaweit 5.500 Mitarbeitern, davon 500 in Deutschland, erwirtschaftete Wavin 2014 einen Umsatz von rund 1,2 Milliarden Euro. Seit Oktober 2006 ist Wavin an der Euronext in Amsterdam börsennotiert.
Im Jahr 2012 wurde Wavin durch den mexikanischen Chemie-Konzern Mexichem für umgerechnet 531 Mio. Euro vollständig übernommen. Wavin als europäischer Marktführer und Mexichem als Marktführer in Lateinamerika bilden zusammen den weltweit größten Hersteller für Kunststoffrohre.


== Produkte ==
Das Produktspektrum umfasst Kunststoffrohre in verschiedenen Abmessungen, Gewichten und Verwendungszwecken. So werden unter anderem Rohrsysteme für die Trinkwasserversorgung, Kanalisationssysteme, Regenwassersammelsysteme und Gasversorgung produziert. Zudem bietet das Unternehmen die Projektplanung für Dachentwässerungssysteme an.


== Weblinks ==
Webseite von Wavin Deutschland
Homepage der Wavin-Gruppe