Die Westpac Banking Corporation ist eine australische Bank mit Firmensitz in Sydney. Das Unternehmen ist im All Ordinaries an der Australian Securities Exchange und im NZX 50 Index an der New Zealand Exchange gelistet.
Das Kreditinstitut wurde 1817 unter dem Namen Bank of New South Wales gegründet, 1982 wurde es in Westpac umbenannt. Das Unternehmen beschäftigt über 37.000 Mitarbeiter. Im Mai 2008 übernahm Westpac die St. George Bank für umgerechnet 11,3 Milliarden Euro. Damit ist das größte Finanzinstitut Australiens mit rund 39 Milliarden Euro Börsenwert entstanden.
Neben Australien ist Westpac in Neuseeland, Fidschi, Papua-Neuguinea, Samoa, den Salomonen, Tonga, Vanuatu, Singapur, China, Malaysia, Taiwan und Indonesien tätig.


== Siehe auch ==
Liste der größten Unternehmen in Australien
Westpac Stadium


== Weblinks ==
Website von Westpac


== Einzelnachweise ==