Westfal-Larsen & Co. A/S, ist ein norwegisches Schifffahrtsunternehmen.


== Einzelheiten ==
Das Unternehmen Westfal-Larsen mit Sitz in Bergen wurde 1905 von Hans Peter Westfal-Larsen als Reederei gegründet. Das erste bereederte Schiff war die Hardanger. Westfal-Larsen entwickelte sich in der Folgezeit zur größten Reederei Bergens und zur zweitgrößten in Norwegen.
Die heutigen Unternehmensbereiche sind Schifffahrt, Immobilien, Handel sowie Technologie- und Finanzprojekte. Das Hauptgeschäft sind der Betrieb von Chemikalien- und Produktentankern durch die Tochter Westchart in Bergen und der Betrieb von offenen Mehrzweck-Schüttgutfrachtern durch die Tochter Masterbulk in Singapur. Über Masterbulk ist Westfal-Larsen an der Reederei Star Shipping beteiligt.


== Weblinks ==
Internetauftritt des Mutterunternehmens (englisch)
Internetauftritt der Reederei (englisch)


== Einzelnachweise ==