Die börsennotierte Wincor Nixdorf AG mit Hauptsitz in Paderborn ist einer der weltweit führenden Anbieter von IT-Lösungen und Services für Retailbanken und Handelsunternehmen. Im August 2016 fusionierte das Unternehmen mit dem US-amerikanischen Konkurrenten Diebold zu Diebold Nixdorf.
Zum Produktportfolio gehören Geldautomaten, Kiosksysteme und Computerkassen, die so genannten POS-Terminals. Zum Leistungsspektrum gehören außerdem Anwendungsprogramme, Dienstleistung und IT-Consulting für Handelsunternehmen, Banken, Lotteriegesellschaften und Unternehmen aus verwandten Bereichen. Ebenso produziert Wincor Nixdorf Leergutautomaten für den Einzelhandel.
In den Branchen Banken und Handel geht es für die Wincor Nixdorf darum, Prozesse insbesondere an der Schnittstelle zum Verbraucher durch Informationstechnologie neu zu gestalten und die Geschäftsprozesse in den Filialen von Banken und Handelsunternehmen zu optimieren. Wincor Nixdorf ist in 130 Ländern vertreten, davon in 43 Ländern mit eigenen Tochtergesellschaften. Das Unternehmen wechselte im Juni 2016 aus dem MDAX in den SDAX.


== Geschichte ==
Wincor Nixdorf wurde am 1. Oktober 1999 als eigenständige Gesellschaft gegründet. Vorläuferunternehmen waren die Siemens Nixdorf Retail & Banking Systems GmbH (1998–1999), die Siemens Nixdorf Informationssysteme AG (1990–1998), die Nixdorf Computer AG (1968–1990) und das Labor für Impulstechnik (1952–1968) des deutschen Computerpioniers Heinz Nixdorf.
Die Umbenennung von Siemens Nixdorf in Wincor Nixdorf wurde nach dem Kauf 1999 durch KKR (Kohlberg Kravis Roberts & Co.) und Goldman Sachs getätigt. Die Investoren kauften 90 % der Anteile und das damalige Management die restlichen 10 %. Der Kaufpreis betrug 1,44 Mrd. D-Mark. Der Namensteil Wincor steht für „win“ und „core“ – für Gewinnen und für Kernkompetenz in den Branchen Handel und Banken.
KKR und Goldman Sachs haben seit dem Börsengang von Wincor Nixdorf im Mai 2004 ihre Anteile vollständig verkauft. Insgesamt hat KKR über 685 Millionen Euro erhalten, diese verteilen sich auf 160 Millionen Euro Dividende im Jahr 2004, 225 Millionen Euro (2/3 des Börsenerlöses) im Jahr 2005 und 300 Millionen Euro Verkaufserlös, ebenfalls 2005.
Während der fünf Jahre, in denen KKR und Goldman Sachs beteiligt waren, stieg die Zahl der Mitarbeiter von Wincor Nixdorf von 3400 auf 6300. 
Im April 2015 gab das Unternehmen ein Restrukturierungsprogramm bekannt. Da die Erlöse im Hardwaregeschäft wegen des anhaltenden Preisverfalls zurückgehen, ist der beschleunigte Umbau in Richtung eines Software- und IT-Services-Unternehmens geplant. In diesem Zusammenhang soll die Belegschaft in den nächsten drei Jahren um rund 1100 Mitarbeiter reduziert werden.
Am 23. November 2015 gaben Wincor Nixdorf und der US-amerikanische Konkurrent Diebold bekannt, fusionieren zu wollen. Die Übernahme durch Diebold wurde am 16. August 2016 nach Zustimmung aller Kartellbehörden vollzogen. Der neue Konzern firmiert als Diebold Nixdorf und beschäftigt 26.000 Menschen, davon 2.000 in der Europazentrale in Paderborn. Der neue Konzern hat einen Jahresumsatz von 4,8 Milliarden Euro. Die Aktien des Unternehmens sollen an der New York Stock Exchange und an der Frankfurter Wertpapierbörse gelistet werden. Diebold-Chef Andy Mattes leitet das neue Unternehmen, während Wincor Nixdorf-Chef Eckard Heidloff „Präsident“ des neuen Unternehmens wurde.


== Vorstand ==
Im November 2006 wurde angekündigt, dass der damalige Vorstandschef Karl-Heinz Stiller Ende Januar 2007 auf eigenen Wunsch sein Amt an den bisherigen Vorstandsvize und Finanzchef der Wincor Nixdorf AG, Eckhard Heidloff, abtreten wird. Dieser Wechsel wurde dann in der Hauptversammlung am 29. Januar 2007 beschlossen.
Jürgen Wunram trat zum 1. März 2007 in den Vorstand der Wincor Nixdorf AG ein und übernahm dort das Finanzressort von Eckard Heidloff.
Jürgen Wilde, im Vorstand der Wincor Nixdorf AG verantwortlich für das Segment Retail, legte sein Mandat mit Ablauf der Hauptversammlung am 28. Januar 2008 aus gesundheitlichen Gründen nieder. Nachfolger Jürgen Wildes in der Leitung des weltweiten Geschäfts mit Handelsunternehmen wurde Herbert Machill, der vorher die „Industry Line Services“ der T-Systems Enterprise Services GmbH leitete. Machill trat seine neue Funktion bei Wincor Nixdorf am 1. Oktober 2007 an und wurde zum Bereichsvorstand der Wincor Nixdorf AG ernannt. Zeitgleich wurden auch der Leiter des Services-Geschäfts, Jens Bohlen, sowie der Leiter Human Resources, Rainer Pfeil, zu Bereichsvorständen der Wincor Nixdorf AG ernannt. Am 1. November 2010 übernahm Thomas Fell die Leitung des weltweiten IT-Geschäfts mit Handelsunternehmen von Herbert Machill, der am 31. Dezember 2010 aus dem Unternehmen ausschied.
Am 16. Januar 2013 wurde bekanntgegeben, dass Jens Bohlen, bisher verantwortlich für das IT-Services-Geschäft, rückwirkend zum 1. Januar 2013 in den Vorstand berufen wurde, um dort die Verantwortung für das weltweite Banking-Geschäft zu übernehmen. Gleichzeitig wurde angekündigt, dass Olaf Heyden, damals noch Chief Executive Officer (CEO) der Freudenberg IT KG, ihm in seiner alten Aufgabe zu einem späteren Zeitpunkt als weiteres Vorstandsmitglied der Wincor Nixdorf AG nachfolgen soll, was zum 24. Mai 2013 umgesetzt wurde.
Am 30. April 2015 beendete Jens Bohlen seine Tätigkeit bei Wincor Nixdorf. Der Vorstand verkleinerte sich damit auf drei Mitglieder.


== Geschäftsfelder ==
Geldautomaten
Kiosksysteme
Briefmarkenautomaten
POS-Kassensysteme
Leergutautomaten
SAP Systemhaus für Handelsunternehmen
IT-Beratung
Das von Siemens Nixdorf Anfang der 90er Jahre entwickelte und eingeführte Kassensystem Beetle war von Beginn an sehr erfolgreich und wurde auch unter dem neuen Firmennamen Wincor Nixdorf weitervertrieben und weiterentwickelt. Die Kassensysteme befinden sich heute bei vielen größeren Handelsketten im Einsatz, so z. B. bei Edeka, Metro, Shell, Poco und IKEA.


== Unternehmensstruktur ==
Auf internationaler Ebene besteht das Unternehmen aus einer Anzahl von Landesgesellschaften. In diese wurden die nach dem Übergang in die Wincor Nixdorf AG noch vorhandenen Siemens- und Siemens Nixdorf-Landesgesellschaften überführt.
In Deutschland besteht das Unternehmen aus einer hierarchischen Struktur von GmbHs, in die einzelne Abteilungen oder Geschäftsfelder, teilweise zusammen mit Unternehmenszukäufen, eingebracht wurden und noch werden.
Die folgenden Gesellschaften existieren in Deutschland. Falls nicht anders erwähnt, beträgt der Besitzanteil 100 %.
Wincor Nixdorf International GmbH, Paderborn
Deutschland
Wincor Nixdorf Banking Consulting GmbH (BCON), Paderborn
Wincor Nixdorf Branch Technology GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Business Administration Center GmbH (BAC), Leipzig
Wincor Nixdorf Customer Care GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Dienstleistungs GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Facility GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Facility Services GmbH, Paderborn. Gegründet am 1. Oktober 2005
Wincor Nixdorf Global IT Operations GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Grundstücksverwaltung Ilmenau GmbH & Co. KG, Paderborn
Wincor Nixdorf Logistics GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Lottery Solutions GmbH, Konstanz
Wincor Nixdorf Manufacturing GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Real Estate GmbH & Co. KG, Paderborn
Wincor Nixdorf Retail Consulting GmbH (RCON), Hilden. Besteht aus dem ehemaligen Saarbrücker Consultingunternehmen RCON und dem Geschäftsbereich Retail Enterprise Solutions. Gegründet am 1. Oktober 2000 
Wincor Nixdorf Retail Services GmbH, Paderborn. Beinhaltet die Serviceorganisation für den Geschäftsbereich Leergutrücknahmesysteme. Gegründet am 1. Januar 2006.
Wincor Nixdorf Security GmbH, Paderborn. Besteht aus der ehemaligen Werkschutzabteilung der Nixdorf Computer AG. Gegründet am 1. Oktober 2000.
Wincor Nixdorf Services GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Technology GmbH, Paderborn
Wincor Nixdorf Portavis GmbH, Hamburg, Joint Venture-Unternehmen der Sparkasse Bremen und der Hamburger Sparkasse
Prosystems IT GmbH, Bonn
Bankberatung AG, Wedemark bei Hannover. Wincor Nixdorf hält 51 %


== Literatur ==
Christian Berg: Heinz Nixdorf. Eine Biographie, (Studien und Quellen zur Westfälischen Geschichte, Bd. 82), Schoeningh, Paderborn/ München/ Wien/ Zürich 2016, ISBN 978-3-506-78227-4, Kapitel "Zeit des Wandels", Siemens Nixdorf Informationssysteme AG - "Unterm Strich ist alles gut".


== Weblinks ==

Website von Diebold Nixdorf


== Einzelnachweise ==