XÁDO (ukrainisch ТОВ ХАДО) ist eine ukrainische Firma, die Revitalisante, Schmieröle, Schmierstoffe und Additive herstellt.


== Geschichte ==
Das Unternehmen wurde im Jahre 1991 in Charkiw gegründet. Der Name XADO wurde aus den russischen Wörtern CHArkowskij DOm (Charkower Haus) gebildet. 1998 haben die Geschäftsführer des Unternehmens die Entwicklung des Revitalisants, ein Additiv für Schmierstoffe, patentieren lassen. Im Dezember 1999 wurde das Gel-Revitalisant für Motoren erstmals verkauft. 2004 begann das Unternehmen XADO Motoröle mit dem atomaren Revitalisant herzustellen.


== Aktivität ==
Das Unternehmen stellt Produkte hauptsächlich für die Autopflege her, die in mehr als 60 Länder exportiert werden. XADO gilt als einer der größten Produzenten auf dem russischen Markt, die Import- und Inlandsprodukte mit Antifriktionsmaterialen anbietet und fast in allen Hauptregionen der Russischen Föderation aktiv vertreten ist. Ihr Marktanteil beträgt 24 %, und im Marktsegment der Nanokeramik bis zu 90 %.


== XADO und Sport ==
Der Inhaber der Automannschaft XADO Motorsport, des Champions der Ukraine für Rallye und Rundstreckenrennen.
Der Partner der russischen Automannschaft KAMAZ (2004–2009).
Der Partner des russischen Boxers Nikolai Walujew (2007–2008).
Der Sponsor der Mannschaft Pro100!XADO – der ersten Ukrainischen Gamer-Mannschaft, die im Internationalen Computerspiel-Turnier gewonnen hat.


== Weblinks ==
Website der Gesellschaft (russisch und englisch)


== Einzelnachweise ==