Ziggo ist der größte niederländische Kabelnetzbetreiber. Er entstand im Mai 2008 aus dem Zusammenschluss von Multikabel, @Home Network und Casema; seinen Sitz hat das Unternehmen in Utrecht. Ziggo versorgt rund 3 Millionen Haushalte (2,2 Millionen mit Kabelfernsehen, 1,7 Millionen mit digitaler Internet-Breitbandverbindung und 1,3 Millionen mit Telefonanschluss).


== Geschichte ==
Die Aktiengesellschaft war von März 2012 bis Ende 2014 an der NYSE Euronext notiert. Größte Anteilhalter der Mutterholding Zesko waren bis 2013 die Beteiligungsgesellschaften von Cinven und Warburg Pincus. Am 26. April 2013 platzierten die Großaktionäre ihre restlichen Aktien, die Gesellschaft befindet sich nun mehrheitlich in Streubesitz. CEO war bis Ende 2013 Bernard Dijkhuizen. Anfang Januar 2014 übernahm der ehemalige Vorstandsvorsitzende der Deutschen Telekom AG, René Obermann, diese Position.
Der Medienkonzern Liberty Global gab 2013 ein Übernahmeangebot für Ziggo ab, das zunächst als zu niedrig abgelehnt wurde. Im Januar 2014 kündigte Liberty Global die Übernahme Ziggos an.
Im Mai 2014 wurde Baptiest Coopmans, der bisherige Geschäftsführer von UPC Nederland, neuer CEO von Ziggo. René Obermann verließ das Unternehmen. Coopmans kündigte bei seinem Amtsantritt an, UPC Nederland mit Ziggo zu fusionieren. Das neue Unternehmen werde nach Abschluss der Integration den Namen "Ziggo" tragen. Im November 2014 wurde die Integration von Ziggo in die Unternehmensstruktur von Liberty Global abgeschlossen.
Ende Dezember 2014 folgte das Delisting und die Umwandlung in eine BV.


== Trivia ==
Ziggo ist Namensgeber des Ziggo Dome in Amsterdam.
Ziggo wird zum 1. Januar 2015 neuer Hauptsponsor des Fußballvereins Ajax Amsterdam.


== Einzelnachweise ==