Zumiez ist ein US-amerikanisches Bekleidungshandelsunternehmen. Zielgruppen sind vor allem Skateboarder, Snowboarder und Surfer.


== Geschichte ==
Gegründet wurde das Unternehmen von Tom Campion und Gary Haakenson im Jahr 1987. Der Hauptsitz der Firma befindet sich in Lynnwood im Bundesstaat Washington. 2006 wurde das US-Unternehmen Fast Forward erworben, das Skateboards und zugehörige Kleidung anbietet.
Ende Januar 2015 betrieb Zumiez 603 Geschäfte, überwiegend in den USA und Kanada, 18 in Europa. Ferner wird ein Online-Shop betrieben, der unter anderem auch nach Deutschland und in die Schweiz liefert.
Durch den Kauf von Blue-Tomato versucht Zumiez einen großen Markt in Europa aufzubauen.


=== Blue Tomato ===
Zumiez erwarb 2012 den österreichischen Brettsport- und Modeanbieter Blue Tomato, der Kleidung und Ausrüstung für Snowboarden, Skifahren, Surfen und Skaten verkauft. Der Grundstein für Blue Tomato wurde 1988 vom ehemaligen Snowboard-Europameister Gerfried Schuller gelegt. Verkauft wird im online Shop welcher in 14 Sprachen verfügbar ist und in 27 Ladengeschäften, davon 14 in Deutschland und 13 in Österreich. Shops in Freiburg und Zürich folgen in Kürze. Das Angebot umfasst über 650 Marken und 450.000 Produkte. Blue-Tomato ist auch für seine große Präsenz bei Events und im Social-Media Bereich bekannt. 
Blue-Tomato hat den Hauptsitz in Schladming und ein Lager in Graz. Blue-Tomato beschäftigt zurzeit rund 180 Mitarbeiter.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==
Website von Zumiez
Website von Blue-Tomato