Befreit warmes Wasser besser von Keimen?

Wer Triefnase, Husten und Kopfschmerzen entgehen will, sollte sich konsequent die H„nde waschen. Warmes Wasser und Seife, empfehlen Experten. Aber ist warmes Wasser tats„chlich besser als kaltes? 


Der neurotische Physikprofessor Boris Yellnikoff singt zweimal laut "Happy Birthday", wenn er sich die H„nde w„scht. Das vernichtet alle Keime, meint er. Im Prinzip hat der Kauz aus Woody Allens Film "Whatever Works" Recht: Denn zweimal "Happy Birthday" dauert etwa 30 Sekunden. Und so lange sollte man sich seine H„nde mit Seife und warmen Wasser reinigen. Das verringere die Wahrscheinlichkeit einer Infektion, sagen Experten. Doch spielt die Wassertemperatur tats„chlich eine Rolle?

"Alles, was hilft, Partikel von der Hautoberfl„che wegzusplen, macht Sinn", sagt Axel Kramer, Direktor des Instituts fr Hygiene und Umweltmedizin an der Universit„t Greifswald. "Und warmes Wasser ist ein besseres L”sungsmittel als kaltes."

Dieses Prinzip kennt jeder, der schon mal Geschirr abgesplt hat. Auf unserer Haut befindet sich „hnlich wie bei Tellern und Besteck ein dnner Film aus Fett und Schmutzpartikeln. Daran kleben auch die Krankheitskeime, die wir beispielsweise an der Haltestange in der U-Bahn aufgesammelt haben, die zuvor ein erk„lteter Fahrgast berhrt hatte.

Mit ungewaschenen H„nden nicht an die Augen fassen

Wer sich zu Hause die H„nde mit Seife und warmem Wasser w„scht, l”st den Fettfilm von den H„nden besonders effektiv und splt damit auch einen groáen Teil Keime davon. Das gelte nicht nur fr Erk„ltungsviren, sondern auch fr Erreger anderer Erkrankungen wie Grippeviren und Bakterien, sagt Kramer.

"Jeden einzelnen Keim schwemmt das H„ndewaschen zwar nicht weg, aber die Wahrscheinlichkeit, sich zu infizieren, ist von der Anzahl der Erreger abh„ngig, die der K”rper aufnimmt", sagt Kramer. Effektives H„ndewaschen reduziert sie deutlich. Vor dem H„ndewaschen sollte man deshalb nicht mit den H„nden ins Gesicht oder gar an den Mund fassen. Eine typische Eingangspforte fr Erreger seinen auch die Augen. "Da sollten m”glichst keine ungewaschenen H„nde rumwischen", sagt Kramer.

In Erk„ltungszeiten oder w„hrend einer Grippewelle sei es generell sinnvoll, unterwegs so wenig wie m”glich anzufassen. Viele Tren lassen sich beispielsweise mit dem Ellenbogen aufschieben. Ein guter Schutz sind im Winter auch Handschuhe: Sie w„rmen nicht nur, sondern sorgen zugleich dafr, dass kein direkter Hautkontakt mit den Infektionsherden der Umwelt entsteht.

Quelle: https://www.spiegel.de/lebenundlernen/schule/1000-fragen-befreit-warmes-wasser-besser-von-keimen-a-746385.html