Woher kennt eine K”rperzelle ihre Funktion?

Haut, Knochen, Gewebe, Organe: Unser K”rper besteht aus Milliarden Zellen. Sie bek„mpfen Viren, bewegen unsere Muskeln und lassen uns wachsen. Doch woher weiá eine Zelle, dass sie fr den Haarwuchs zust„ndig ist und nicht fr den Herzschlag? 



Der menschliche K”rper besteht aus Milliarden von Zellen, alle tragen in ihrem Zellkern denselben Bauplan des gesamten K”rpers. Trotzdem sind sie nicht alle gleich: Es gibt Herzzellen, Hautzellen, Nervenzellen und viele andere Spezialisten, die teilweise sehr unterschiedliche Aufgaben erfllen mssen: Eine Herzzelle muss sich beispielsweise rhythmisch zusammenziehen k”nnen, ganz anders die Zelle einer Haarwurzel: Sie ist fr die Bildung des Haars verantwortlich. Doch woher weiá eine Haarwurzelzelle, dass sie keine Herzzelle ist - und umgekehrt?

Jede Zelle eines K”rpers besitze zwar die gleiche DNA, auf der die Erbinformationen gespeichert sind, sagt Michael Kessel vom Max-Planck-Institut fr biophysikalische Chemie in G”ttingen. "Auf ihr sitzen aber auch Schaltermolekle, die bestimmte Informationen an- oder abschalten." Bei einer Herzzelle seien dadurch beispielsweise Gene fr die Herzfunktionen aktiviert, andere Programme dagegen abgeschaltet, erkl„rt der Entwicklungsbiologe.

Es ist im Prinzip wie bei einem Computer: Auf seiner Festplatte sind ebenfalls viele unterschiedliche Programme gespeichert, doch damit sie arbeiten, muss man sie starten. Die Grundfunktionen, die alle Programme verwenden, bernimmt beim Computer das Betriebssystem. hnlich ist das auch bei der Zelle: Einige Grundprogramme, wie beispielsweise die fr den Stoffwechsel, mssen in jeder Zelle ablaufen, die Spezialisierung der Zelltypen erfolgt dann ber Spezialprogramme, im K”rper heiáen sie aktive Gene.

Spezialisierung beginnt im Mutterleib

Die Zelle weiá schon frh, was sie werden soll. "Die Spezialisierung beginnt schon sehr frh w„hrend der Embryonalentwicklung im Mutterleib", sagt Kessel. Die Eizelle selbst besitzt noch keine Schaltermolekle, die den Zelltyp festlegen. Nach der Befruchtung beginnt sie sich aber zu teilen, sehr schnell bekommt der entstehende Zellhaufen eine Struktur: Die Zellen teilen sich in Fraktionen auf. "Hier beginnen die ersten Festlegungen, die einer Zelle eine bestimmte Funktion in dem winzigen K”rper zuweisen", erkl„rt Kessel.

Bestimmte Zellen eines Embryos, die noch die F„higkeit besitzen, sich in viele unterschiedliche Zelltypen zu entwickeln, nennt man Stammzellen. Je nach ihrer Position im Zellhaufen geben ihnen bestimmte Botenstoffe Schritt fr Schritt immer feinere Funktionszuweisungen. "Wie genau diese Regelprozesse zur Ausbildung eines K”rpers mit seinen komplexen Strukturen fhren, ist allerdings immer noch ein Forschungsgebiet mit vielen offenen Fragen", sagt Kessel.

Mit biotechnologischen Verfahren ist es heutzutage sogar m”glich, einige Schaltermolekle wieder von der DNA zu entfernen. So k”nnen Wissenschaftler im Labor Hautzellen eines Menschen wieder in Zellen verwandeln, aus denen sich noch andere Zelltypen bilden k”nnen - sie k”nnen also knstlich Stammzellen erzeugen. Von dieser Technik erhoffen sie sich, eines Tages beispielsweise Organe fr Transplantationen zchten zu k”nnen.

Quelle: https://www.spiegel.de/lebenundlernen/schule/1000-fragen-woher-kennt-eine-koerperzelle-ihre-funktion-a-804316.html