Ein Autoreisezug, abgekürzt ARZ oder AZ, ist eine Zuggattung des Schienenpersonenfernverkehrs. Hierbei handelt es sich um spezielle Reisezüge, die von bestimmten Eisenbahngesellschaften auf längeren Reisestrecken angeboten werden. Neben Personen befördern sie in speziellen Autoreisezugwagen auch die Personenkraftwagen beziehungsweise Motorräder der mitreisenden Passagiere.


== Einsatzbereiche ==
Ein Autoreisezug ist nicht mit einer Autoverladung zu verwechseln, bei der die Fahrer üblicherweise im Wagen sitzen bleiben und nur über relativ kurze Strecken im Pendelverkehr transportiert werden. Je nach Betreiber und Strecke ergeben sich Besonderheiten der Einsatzbereiche; beispielsweise Kurzstrecken für Tunneltransporte. Autoreisezüge werden dagegen für den Transport von Bahnreisenden und ihren Fahrzeugen über längere Strecken eingesetzt, auf manchen Strecken über mehr als 24 Stunden am Stück.
Transportmöglichkeiten in Autoreisezügen sind für diverse Fahrzeugtypen (Motorrad bis Wohnmobil) vorhanden. In der Regel verfügen die Züge zusätzlich zu den normalen Reisezugwagen über Liege-, Schlaf- und Speisewagen. Autoreisezüge verbinden die Metropolen meist über Nacht mit beliebten Ferienregionen, sodass man ausgeruht am nächsten Morgen an seinem Zielort ankommt. Vereinzelt wurden auch Tagesverbindungen zwischen Ballungszentren angeboten. Durch wenige Zwischenstopps wird eine hohe Reisegeschwindigkeit erreicht. Es gibt auch normale Reisezüge, die in einem bestimmten Abschnitt Autotransportwagen mitführen.


== Autoreisezüge von und nach Deutschland ==


=== Autoreisezüge 2018/2019 ===
Bis auf eine Verbindung sind sämtliche Autoreisezüge, die in Deutschland fahren, Nachtzüge mit Schlaf- und Liegewagen, in denen die Fahrzeughalter und ihre Mitreisenden übernachten können.
2018/19 gibt es Autoreisezüge dreier Anbieter. Die 2017 noch aktiven Euro-Express Autozüge wurden 2018 eingestellt, so dass sich die Zahl der Anbieter von vier auf drei reduzierte. Die Beförderungstarife lassen sich im Internet abfragen (siehe die Weblinks). Die Preisgestaltung variiert stark, abhängig von Buchungstagen und Sonderangeboten. Der Fahrpreis für eine Person ist meist im Preis enthalten.


==== ÖBB Nightjet ====
Die ÖBB bieten mit ihren Nachtzügen (Nightjet) täglich Fahrten grenzüberschreitend von Deutschland nach Österreich. Die Fahrzeugmitnahme ist nur mehr in einer Relation möglich:

Hamburg-Altona–Innsbruck (täglich von Anfang März bis Ende Oktober)


==== BTE AutoReiseZug ====
Die Nürnberger BahnTouristikExpress GmbH führt den traditionsreichen Autoreisezug Hamburg–Lörrach in Eigenregie als BTE AutoReiseZug fort. Derselbe Zug wies zeitweise zusätzliche Reservierungskontingente (ohne Fahrzeugmitnahme) bei Flixtrain als reiner Nachtzug mit zusätzlichen Haltebahnhöfen auf.

Hamburg-Altona–Lörrach (Winter (Oktober, Dezember, Januar) & gesamtes Sommerhalbjahr mit bis zu 5× die Woche)


==== Train4you Urlaubs-Express ====
Saisonale und bi-saisonale Züge ab Hamburg-Altona sowie ab Düsseldorf werden unter der Bezeichnung Urlaubs-Express von der Kölner Train4you angeboten:

Hamburg-Altona–Lörrach (ganzjährig, in Kooperation mit dem BTE AutoReiseZug)
Hamburg-Altona–Villach (saisonal im Sommer)
Hamburg-Altona–Verona (saisonal im Sommer)
Hamburg-Altona–München Ost (Sommer & Winter und bis zu 4× die Woche)
Düsseldorf–Verona (saisonal im Sommer)
Düsseldorf–Villach (saisonal im Sommer)
Düsseldorf–München Ost (Sommer & Winter und bis zu 4× die Woche)
ab 2021 auch Düsseldorf-InnsbruckIm Jahr 2018 wurde eine Verbindung ab Düsseldorf eingeführt und 2019 auf Verbindungen zu drei Zielen deutlich ausgebaut. Hingegen wurde eine noch 2018 existierende Verbindung von Hamburg-Altona nach Innsbruck im Jahr 2019 nicht mehr weitergeführt. Die Verbindung Düsseldorf–München Ost wird nur im Sommer und als einziger Autoreisezug Deutschlands am Tage gefahren und nicht als Nachtzug.


=== Geschichte deutscher Autoreisezüge ===


==== Deutsche Reichsbahn 1930–1945 ====
In Deutschland wurden Autoreisezüge zum 1. April 1930 als Auto-Gepäck-Verkehr von der Deutschen Reichsbahn eingeführt. Dabei wurde das Auto aufgegeben und in einem separaten Zug auf herkömmlichen Flachwagen oder Rungenwagen zum Zielbahnhof befördert. In den 1940er Jahren wurden Pläne für doppelstöckige, geschlossene Autotransportwagen entwickelt, die durch die Umstände des fortgeschrittenen Zweiten Weltkrieges nicht mehr umgesetzt wurden. Die Idee an sich war jedoch bereits deutlich älter. Bereits zu Beginn des Eisenbahnzeitalters gab es Ideen, Kutschen direkt auf Bahnwaggons zu verladen, um das Umsteigen am Bahnhof einzusparen; eine Idee, die sich aber nicht durchsetzte.


==== Deutsche Staatsbahnen 1949–1990 ====

1956 griff die damalige Deutsche Bundesbahn das Konzept des Autoreisezuges auf und baute dazu spezielle, doppelstöckige, geschlossene Autotransportwagen der Bauart DPw4ümg-56. Diese waren mit einer exzentrischen Drehscheibe ausgestattet und ließen sich im Prinzip an jeder Laderampe mit acht Autos beladen. Am 25. Juni 1956 wurde die erste ARZ-Verbindung „Auto im Reisezug“ zwischen Hamburg und Chiasso angeboten und viermal pro Woche bedient. 1956 wurden dabei 930 Autos befördert.Ab 1961 wurden offene doppelstöckige Autoverladewagen des Typs Offehss 68 (später Laeqrss 545, dreiachsige Doppelwagen) und ab 1969 vierachsige des Typs DDm915 gebaut, die über Stirnrampen beladen werden. Zwischen den Wagen sind Überfahrbrücken vorhanden. Bis 1973 wurde die Zahl der Autozugrelationen auf 163 Verbindungen gesteigert. Im Jahr der ersten Ölkrise (1973) wurde mit 185.500 transportierten Fahrzeugen ein Höchstwert erreicht. Historischer Beförderungstarif von 1963, Strecke Düsseldorf–Villach, einfache Strecke: VW Käfer 158 DM, Opel Kapitän 181 DM.
Das Autozug-Angebot der Deutschen Bundesbahn umfasste 1988 insgesamt 2.929 Autozüge sowie 484 D-Züge mit Autobeförderung. Damit wurden 93 Verbindungen erschlossen, davon 26 innerdeutsch (einschließlich Berlin) und 61 international. Dazu wurden 19 Verladestellen im Bereich der DB und eine Station in Berlin betrieben. Im Ausland wurden 18 Zielbahnhöfe angefahren. 1987 nutzten rund 397.000 Reisende mit etwa 145.000 Pkw und Motorrädern das Angebot. Damit wurden die Grenzkosten knapp gedeckt. So wie andere Züge des Fernverkehrs trugen auch Autozüge Namen, zum Beispiel AZ 1306/07 „Schwarzwald“, AZ 1316/17 „Timm Kröger“, AZ 1358/59 „Brandenburger Tor“ oder AZ 1384/85 „Autotraum“.
Auch die Deutsche Reichsbahn hatte Autoreisezüge im Angebot. Bekannt war die internationale Verbindung Dresden-Neustadt–Budapest Keleti pu.


==== Deutsche Bahn 1990–2016 ====
In den 1990er Jahren wurden noch Verbindungen nach Griechenland und in die Türkei angeboten, beispielsweise 1994 der AE 13193 von Köln-Deutz (tief) nach Istanbul (Fahrzeit 48h 50min), der AE 13273 von Berlin-Wannsee nach Istanbul (Fahrzeit 50h 48min) und der AE 13291 „Optima-Express Chalkidiki“ von München Ost nach Thessaloniki (Fahrzeit 52h 30min).

Von 1996 bis 2013 betrieb die Deutsche Bahn die Züge unter der Bezeichnung Autozug und verwendete dafür neben Liegewagen die Doppelstockschlafwagen der Bauarten 171.X und 172.X sowie Schlafwagen der Bauart 173.1. Fast alle internationalen Autozug-Verbindungen der DB verfügen über einen Speisewagen. In den Jahren 2007 und 2008 hat die Bahn in Deutschland ihr Angebot an Verbindungen sehr stark ausgedünnt. 2009 wurden nochmals weitere Verbindungen aufgegeben. Im September 2013 wurde die DBAutoZug GmbH, Dortmund, mit der DB Fernverkehr AG, Frankfurt am Main, verschmolzen. Ab dem Sommerfahrplan 2014 wurden im innerdeutschen Verkehr nur noch die Strecken Hamburg–Hildesheim–München und Hamburg–Hildesheim–Lörrach betrieben. Von diesen zwei Verbindungen abgesehen waren Autozugreisen mit der Deutschen Bahn bis zur kompletten Einstellung nur noch zu internationalen Zielen möglich.Historische Tarifbeispiele für die Nutzung der Autoreisezüge: Tarifbeispiel 2008 Düsseldorf–Villach (ca. 930 km), einfache Strecke: Standard-PKW von 9 Euro (Anhang: Besonderes Preisangebot „Schnellbucher-Fahrzeugmitnahme für 9,00 Euro“) bis 264 Euro
Im Juli 2014 kündigte die Deutsche Bahn an, das Autoreisezugangebot bis 2017 einzustellen. Das Angebot war zuletzt unrentabel; auf einen Euro Umsatz kamen im Jahr 2013 rund 1,40 Euro Kosten im Autoreiseverkehr. Die Auslastung der Züge lag in den letzten Jahren in der Hochsaison bei knapp über 60 Prozent, in den restlichen Monaten bei rund 30 Prozent. Am 29. Oktober 2016 bewegte die Deutsche Bahn zum letzten Mal einen Autoreisezug. Am 29. Oktober 2016 beendete die Deutsche Bahn nach Jahrzehnten des Betriebes ihr Engagement im Bereich Autoreisezüge.


==== Anbieter seit 2017 ====
Dennoch gab es 2017 in Deutschland durch vier Anbieter Autoreisezüge von, in und nach Deutschland, die aber bereits 2018 auf drei reduziert wurden, die auch 2019 fahren.

Die ÖBB boten mit ihren Nachtzügen (Nightjet) mehrmals die Woche Fahrten von Hamburg-Altona und Düsseldorf jeweils nach Wien und Innsbruck an. In Gegenrichtung galt dies analog. Alle Fahrten waren grenzüberschreitend zwischen Deutschland und Österreich. Dieses Angebot wurde Ende 2017 umgestellt. Nunmehr werden nur noch Fahrten von Hamburg-Altona nach Wien und von Düsseldorf nach Innsbruck angeboten, dafür aber täglich; auch in Gegenrichtung.Die Nürnberger BahnTouristikExpress GmbH führte den traditionsreichen Autoreisezug Hamburg-Altona–Lörrach in Eigenregie fort. Diese Verbindung war die einzige ganzjährige Autoreisezugverbindung zwischen zwei deutschen Zielen. Zur Erstfahrt am 16. Dezember 2016 von Hamburg-Altona nach Lörrach transportierte der so genannte „BTE AutoReiseZug“ ca. 40 Fahrzeuge mit 80 Personen.Hinzu kamen im Jahr 2017 saisonale Autoreisezüge der Euro-Express Sonderzüge GmbH & Co. KG, die in den Sommermonaten zwischen Düsseldorf Hbf und Verona sowie zwischen Düsseldorf Hbf und Livorno (ab Juli 2017) fuhren. Diese Züge verkehrten in enger Kooperation mit dem niederländischen Unternehmen Treinreiswinkel (dt.: Bahnreiseladen), die Züge ab Düsseldorf stellten für die Niederländer einen vollwertigen Ersatz dar für die 2015 eingestellten niederländischen Autoreisezüge dar. Diese Autoreisezüge wurden Ende 2017 eingestellt.Saisonale und bi-saisonale Züge ab Hamburg-Altona wurden 2017 unter der Bezeichnung Urlaubs-Express von der Kölner Train4you nach Lörrach, München Ost, Villach und Verona angeboten. Hinzu kamen im Jahr 2018 Urlaubs-Express-Züge von Düsseldorf ebenfalls nach München Ost, Villach und Verona. Das Angebot von Hamburg-Altona nach Lörrach wurde für 2018 mit dem Autoreisezug der Bahntouristikexpress GmbH zusammengelegt. Hinzu kam im Jahr 2018 der Autoreisezug von Hamburg-Altona–Innsbruck, der aber Ende 2018 wieder eingestellt wurde.


== Autoreisezüge von und nach Österreich ==
In Österreich aktiv sind drei Automitnahme-Anbieter: die ÖBB aus Wien mit dem ÖBB Nightjet (NJ) sowie die deutschen Unternehmen train4you aus Köln mit dem Urlaubs-Express (UEX) sowie Optima Tours GmbH aus München mit dem Optima Express.


=== ÖBB Nightjet ===
Innerhalb Österreichs bieten die ÖBB drei tägliche Automitnahmeverbindungen von und nach Feldkirch an, die alle in Kombinationen mit den ÖBB Nightjets (EuroNight-Züge) des Unternehmens laufen:

Graz –Feldkirch (täglich)
Villach–Feldkirch (täglich)
Wien–Feldkirch (täglich)Die Angebote der ÖBB werden komplettiert durch internationale Automitnahmen zwischen Österreich und Deutschland sowie von Österreich nach Italien und Kroatien:

Innsbruck–Hamburg-Altona (täglich von 03.03. bis 01.11.2022)
Wien–Livorno (zweimal pro Woche, April bis Anfang Oktober)
Wien–Split (zweimal pro Woche, Juni bis September)Die Automitnahmen von Wien–Verona (saisonal, Sommermonate), die 2018 noch angeboten wurden, wurden 2019 eingestellt. Auch die Destinationen Wien-Düsseldorf und Wien-Hamburg finden sich nicht mehr in den Fahrplänen.


=== Train4you Urlaubs-Express ===
Der Urlaubs-Express des Unternehmens train4you verkehrt auch zwischen Deutschland und Österreich:

Villach–Hamburg-Altona (saisonal, Sommer)
Villach–Düsseldorf (saisonal, Sommer)
Innsbruck–DüsseldorfDie Strecke Innsbruck–Hamburg-Altona (saisonal, Sommer) wurde Ende 2018 eingestellt, die Strecke Villach–Düsseldorf (saisonal, Sommer) erstmals im Jahr 2019 neu angeboten.


=== Optima Express ===
Der Optima Express des Münchener Unternehmens Optima Tours verkehrt in der Tradition des von der Bundesbahn betriebenen „Optima-Express“ aus den 1980er und 1990er Jahren. Die Züge verkehren zwischen Österreich und der Türkei:

Villach–Edirne, Türkei (saisonal, von April bis November)


== Autoreisezüge im sonstigen Europa ==
Die Zahl der Autoreisezüge in Europa hat sich in den letzten Jahren aus verschiedenen Gründen reduziert:

Mit der Privatisierung von Eisenbahngesellschaften geht eine Konzentration auf «Kerngeschäfte» einher, wozu die Autoreisezüge meist nicht gezählt werden.
Autoreisezüge weisen oft nur eine saisonale Nachfrage auf, wodurch ein wirtschaftlicher Rollmaterialeinsatz erschwert wird.
Das Geschäft der Autoreisezüge ist eng mit den Nachtzügen verbunden, die von den Eisenbahnunternehmen eingestellt wurden, in der Hoffnung, Reisende würden stattdessen die neuen schnellen Tagesverbindungen benützen.


=== Angebote in Europa 2019 ===
Das dichteste Netz von Autoreisezügen besteht auch im Jahr 2019 in Europa. Neben den Autoreisezügen von und nach Österreich und / oder Deutschland gibt es in Europa noch:

Finnland: In Finnland verkehrt der CarTrain immer zwischen Zielen im Süden und dem Norden Finnlands
Helsinki–Rovaniemi
Helsinki–Kolari
Helsinki–Oulu
Helsinki–Kemijärvi
Tampere–Kolari
Tampere–Rovaniemi
Turku–RovaniemiGriechenland: In Griechenland verkehren zwei Autoreisezüge, einer national und einer international nach Serbien durch Mazedonien
Athen–Thessaloniki (täglich)
Thessaloniki–Belgrad Topčider (geplant, unsicher, täglich im Sommer)Italien (siehe Deutschland und Österreich für Verbindungen von und nach Italien)Kroatien: Autoreisezüge für bis zu 155 cm hohe Fahrzeuge verkehren innerhalb Kroatiens als Hostel on Wheels von und nach
Zagreb–SplitMontenegro Alle Autoreisezüge in Montenegro sind international, von Montenegro nach Serbien und umgekehrt. Die Züge verkehren täglich, im Sommer auch 2× je Tag und Richtung
Bar–Belgrad TopčiderSerbien: Alle Autoreisezüge in Serbien sind international, von Serbien nach Montenegro und Griechenland und umgekehrt
Belgrad Topčider–Bar (täglich, im Sommer auch 2× je Tag)
Belgrad Topčider–Thessaloniki (geplant, unsicher, im Sommer täglich)Tschechien / Slowakei: Alle Autoreisezüge in Tschechien und der Slowakei sind international, von Tschechien in die Slowakei und umgekehrt. Die Autovlak verkehren von und nach:
Prag–Poprad
Prag–Košice
Prag–HumennéTürkei (siehe Österreich für Verbindungen von und in die Türkei)


=== Ehemalige Angebote in Europa ===
Belgien: auto-train Betrieb 2003 eingestellt
Frankreich: Der Autozug Paris-Nizza fährt seit dem den 15. Dezember 2019 nicht mehr, die französische Staatsbahn SNCF hat die Verbindung eingestellt.
Griechenland: Agenturbetrieb
Großbritannien: Motorail (Betrieb von 1955 bis 2005)
Italien: Viaggiare con auto al seguito (auch: Travelling with car on board) bis 2011
Niederlande: Motorail/Autotrein derzeit eingestellt
Schweiz: Autoreisezug  (SBB-Angebote eingestellt)


== Weltweite Autoreisezüge ==
Auf anderen Kontinenten als Europa gibt es folgende bekannte Angebote im Jahr 2019:

Australien: Motorail, Autoreisezüge auf drei Achsen: Indian Pacific, The Ghan, The Overland
USA: der sogenannte Auto Train zwischen Washington DC und Orlando, Florida (siehe Weblinks)


== Terminals ==

Die Bahnhöfe, auf denen Verlademöglichkeiten für die Autoreisezüge bereitgehalten werden, heißen Terminalbahnhof oder Terminal.


=== Deutschland und Österreich ===
DB Station & Service betreibt nationale Terminals in folgenden Bahnhöfen: Düsseldorf, Hamburg-Altona, München Ost und Lörrach. Derzeit stillgelegte Terminals sind Berlin-Wannsee, Bremen Hauptbahnhof, Hildesheim und Kornwestheim.
Die ÖBB betreiben Terminals in Feldkirch, Graz Hbf, Innsbruck Hbf, Villach Hbf sowie Wien Hbf. Ein inzwischen geschlossenes und nicht mehr in Betrieb befindliches Terminal liegt im Bahnhof Schwarzach-St. Veit.


=== Sonstiges Europa ===
Weitere Terminals (Auswahl), die in Europa betrieben werden:

Paris-Bercy (Nord-Frankreich)
Fréjus (St. Raphaël),  Marseille, Nantes, Nizza, Toulon, Avignon, Perpignan (Süd-Frankreich)
Livorno und Verona (Italien)
Zagreb und Split (Kroatien)
siehe außerdem die Weblinks mit den angebotenen Karten der Autoverladestationen


== Weblinks ==

Allgemeines
Karte der Autoreisezug-Terminals in Europa
private Website Autoreisezüge in Europa
Autozüge für Motorradfahrer ab 2019Deutschland, Österreich, Italien und die Türkei
Buchung Autozug mit Verweisen auf Seiten von Autoreisezuganbietern
Website der ÖBB (Österreich) zum Autoreisezug
ÖBB Nightjet
BTE AutoReiseZug – ganzjährige Fahrten Hamburg-Altona – Lörrach
Train4you Urlaubs-Express
Treinreiswinkel, größter Bahnreisespezialist der Niederlande (niederländisch; Teilangebote auch in deutsch und englisch)
Optima Express Autoreisezug – saisonale Fahrten von  Villach nach EdirneFinnland, Griechenland, Frankreich
Cartrain in Finnland (englisch)
Automitnahme in Griechenland (englisch)
Landeseite Frankreich (französisch)
[Hinweis: Frankreich bietet nur noch einen "LKW-Shuttle" Service an unter https://hiflow.sncf-connect.com/ (französisch)]Tschechien, Slowakei, Serbien, Montenegro, Kroatien
Züge von Belgrad aus (Station heisst TOPČIDER)
Transportbedingungen für Fahrzeuge in Serbien und Montenegro (englisch)
Autoreisezüge in Tschechien und der Slowakei (deutsch)
Autoreisezüge in Kroatien (englisch)Außerhalb Europas (USA und Australien)
Website der Amtrak in den USA zum Autoreisezug 'Auto Train' von Washington DC nach Orlando, Florida (deutsch)
Website Australien zum Autoreisezug (englisch)Sonstiges
Website der SBB (Schweiz) mit dem Schwerpunkt Autoverlad / car shuttle (keine Autoreisezüge)


== Einzelnachweise ==