Car of the Year (englisch; kurz COTY), auch European Car of the Year, im deutschen Sprachraum meist Auto des Jahres, ist eine von europäischen Zeitschriften erschaffene Auszeichnung,  die seit 1964 jährlich eines der jeweils neu erschienenen Automobile erhält.


== Geschichte ==
Die Auszeichnung Car of the Year wurde 1963 von Fred van der Vlugt, Redakteur des niederländischen Automagazins Autovisie, erschaffen. Er gründete mit 26 professionellen Autotestern aus neun Ländern eine Expertenjury. Ziel war es, dadurch glaubwürdigere Ergebnisse und eine größere Öffentlichkeit zu erreichen. Die Anzahl der Jurymitglieder sowie der beteiligten Länder stieg im Laufe der Zeit.


== Organisation ==


=== Organisationskomitee der tragenden Zeitschriften ===
Car of the Year (Auto des Jahres) wird von sieben Zeitschriften aus sieben europäischen Ländern organisiert und getragen. Deren Vertreter treffen sich periodisch im Organisationskomitee. Jedes Jahr wechselt der Präsident des Komitees. Zu seinen Aufgaben gehört es, die finale Abstimmung zu versammeln, die Ergebnisse zu veröffentlichen und die Siegerehrung durchzuführen.Stand 2015:
(1) Gründungsmitglieder
(2) in den 1980er Jahren zur Teilnahme eingeladen
(3) durch Wechsel der Sponsorzeitschriften erst später hinzugekommen(1) Deutschland Deutschland: Wibke Bruns (Stern)
(3) Frankreich Frankreich: Bruno Dussourt (L’Automobile)
(3) Italien Italien: Domenico Tudini (Auto)
(1) Niederlande Niederlande: (Niels Visser) (Autovisie)
(1) Schweden Schweden: (Marjo Köhler) (Vi Bilägare)
(2) Spanien Spanien: (Maria Wandosell) (Autopista)
(3) Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich: Chris Lowe (Präsident des Car of the Year 2016) (Autocar)


=== Jurymitglieder ===

Die Jury von „Auto des Jahres“ setzt sich im Jahr 2018 aus 60 Mitgliedern aus 23 europäischen Ländern zusammen. Die Anzahl der Jurymitglieder eines Landes hängt von der Größe seines Automarkts sowie der Bedeutung seiner Autoindustrie ab. Deutschland, Frankreich, Italien, Spanien und das Vereinigte Königreich verfügen jeweils über sechs Mitglieder, die übrigen Länder über proportional weniger Mitglieder.Neue Mitglieder treten der Jury auf Einladung des Jurykomitees bei. Jedes Jurymitglied hat jährlich zu bestätigen, dass das Testen von Automobilen ein wichtiger Teil seiner professionell ausgeübten Aktivität ist.Stand: Car of the Year 2018Belgien Belgien:

Stéphane Lémeret (Auto Trends)
Tony Verhelle (AutoGids)Danemark Dänemark:

Søren W. Rasmussen (FDM/Motor)Deutschland Deutschland:

Holger Appel (Frankfurter Allgemeine Zeitung)
Ulla Ellmer (Kicker Sportmagazin)
Frank Janssen (Stern)
Georg Kacher (Auto Bild, Car)
Jörg Reichle (Süddeutsche Zeitung)
Michael Specht (Automobilwoche)Finnland Finnland:

Velimatti Honkanen (Tekniikan Maailma)Frankreich Frankreich:

Thierry Etienne (Le Figaro)
Didier Laurent (L'Argus de l'automobile)
Yves Maroselli (Le Moniteur de l'Automobile)
Stèphane Meunier (L'Automobile Magazine)
Jean-Michel Normand (Le Monde)
Alain-Gabriel Verdevoye (La Tribune)Griechenland Griechenland:

Efstratios Chatzipanagiotou (4-Wheels magazine)Irland Irland:

Michael McAleer (The Irish Times, Irish Cars)Italien Italien:

Silvia Baruffaldi (Auto & Design)
Piero Bianco (La Stampa)
Diego Eramo Top Gear Italy
Massimo Nascimbene (Quattroruote)
Alberto Sabbatini (AUTO)
Giorgio Ursicino (Il Mesaggero)Niederlande Niederlande:

Jaco Bijlsma (Auto Visie)
Ton Roks (Octane)
Gert Wisse (ANWB)Norwegen Norwegen:

Rune Korsvoll (Motor magazine)Osterreich Österreich:

Susanne Hofbauer (Autorevue)
Horst Bauer (Kurier)
Gerhard Nöhrer (Kleine Zeitung)Polen Polen:

Wojciech Sierpowski (AutoRok, Auto Moto)
Maciek Ziemek (Auto motor i sport)Portugal Portugal:

Francisco Mota (AutoHoje)
Joaquim Oliveira (AutoFoco)Russland Russland:

Vadim Ovsiankin (Vedomosti, Autopanorama TV)
Mikhail I. Podorozhansky (Autoreview)Schweden Schweden:

Jan-Erik Berggren (Expressen)
Hakan Matson (Dagens Industri)
Tommy Wahlström (Vi Bilägare)Schweiz Schweiz:

Andreas Faust (Blick/SonntagBlick, Schweizer Illustrierte)
Peter Ruch (Radical Mag, Automobil Revue)Slowenien Slowenien:

Sebastjan Plevnjak (Avto Magazin)Spanien Spanien:

Félix Cerezo (El Mundo)
Rafael Guitart (Coche Actual, Autovía)
Alberto Mallo (Motor 16)
Juan Carlos Payo (Autopista)
Xavier Pérez (El Periódico de Catalunya)
Pere Prat (La Vanguardia)Tschechien Tschechien:

Jiri Duchon (Automobil Revue)Turkei Türkei:

Ufuk Sandik (Sabah Gazetesi)Ungarn Ungarn:

Zsolt Csikós (Totalcar.hu)
Miklos Gajdan (Auto Magazin, Auto Piac)Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich:

Andrew English (The Daily Telegraph)
Andrew Frankel (The Sunday Times, Autocar, Motor Sport)
Paul Horrell (BBC-Top Gear, The Daily Express)
Phil McNamara (Car magazine)
Matthew Prior (Autocar)
John Simister (The Independent, Evo)nicht vertreten sind (Auswahl)Deutschland Deutschland:

Der Spiegel
ADAC Motorwelt (Mitgliederzeitschrift des ADAC)Osterreich Österreich:

Alles Auto (in der Auflagenhöhe knapp hinter autorevue)
auto touring (Mitgliederzeitschrift des ÖAMTC)


=== Regeln ===
Zur Wahl stehen die Automobile, die innerhalb der letzten zwölf Monate neu in den Markt eingeführt worden sind. Nicht zur Wahl zugelassen sind Automobile, die lediglich eine Modellpflege erhalten haben. Die Automobile müssen in Serie produziert werden und zum Zeitpunkt der Wahl in mindestens fünf europäischen Ländern angeboten werden.Das Jurykomitee erstellt eine Liste von Automobilen, die zur Wahl zugelassen sind. Anschließend stimmt die Jury über eine Liste von sieben Kandidaten ab. Im letzten Schritt wählt die Jury aus diesen Kandidaten das Auto des Jahres. Jedes Jurymitglied hat 25 Stimmen zur Verfügung, die es auf mindestens fünf Automobile verteilen muss. Ein Jurymitglied kann maximal 10 Stimmen an ein Automobil vergeben. Jedes Jurymitglied muss seine Wahl in einer Stellungnahme begründen.Kriterien für die Wahl sind Design, Komfort, Sicherheit, Wirtschaftlichkeit, Handling, Leistung, Funktionalität, Umweltfreundlichkeit, Fahrfreude und Preis. Technische Innovationen und ein günstiges Preis-Leistungs-Verhältnis sollen besonders wichtige Kriterien sein.Als Sieger wird ein einziges Automobil ermittelt. Es gibt keine Kategorien oder Klassensieger.


=== Kritik ===
Nach Angaben der Zeitschrift Datum werden die die Jury bildenden europäischen Motorjournalisten in der Branche „COTYs“ genannt und von „den Herstellern umgarnt, hofiert und mit dem wichtigsten Gut der Medienbranche bedacht: [mit] Informationsvorsprung.“ Die Jurymitglieder würden nicht gewählt und sie könnten sich auch nicht um einen Jury-Platz bewerben, sondern sie würden vom „Präsidium“ (den Mitgliedern des Organisationskomitees) ernannt: „Qualifikationen und Leumund werden nicht abgefragt. Stattdessen zählen gute Vernetzung in der Szene und ein gewisses Talent zum politischen Ränkespiel.“ Die Mitgliedschaft in der Jury gelte demnach als „Adelung“ und bestehe im Normalfall auf Lebenszeit: „Ein Auserwählter nimmt folglich seinen COTY-Orden mit ins Grab.“ Der seltene Fall eines vorzeitigen Ausscheidens würde nur bei Jobverlust oder einem Rückzug des Journalisten aus der Branche eintreten.


== Auszeichnungen seit 1964 ==


=== Ergebnisstatistik ===
Fiat hat (Stand: 2021) diese Auszeichnung neun Mal gewonnen, Renault und Peugeot je sechs Mal, Ford und Opel je fünf Mal, VW viermal, Citroën und Toyota je drei Mal; Alfa Romeo, Audi, Nissan, Rover und Simca je zwei Mal.


=== Ausgezeichnete Automobile ===
Die absoluten Punktezahlen stiegen in den Jahren an. Zum einen war dies die Folge der Auflösung des Ostblocks und der damit verbundenen Erweiterung der teilnehmenden Ländern, zum anderen ändert sich von Zeit zu Zeit die Anzahl an Jurymitgliedern.


=== Galerie ===
Autos des Jahres (Auswahl)
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Siehe auch ==
Auto des Jahres (Auszeichnungen weltweit)
Cabrio of the Year


== Literatur ==
Mirko Klein: Gurken aller Länder. In: DATUM – Seiten der Zeit, Heft 02/09, 1. Februar 2009.


== Weblinks ==
Car of the Year – Offizielle Website (englisch).
Frank Brendel (Peeperkorn): Auto des Jahres: Wer wählte denn so was? (Historie zur ersten Wahl und zu dem ersten Auto des Jahres.) In: Carsablanca.de, 26. Januar 2010.


== Einzelnachweise ==