Das erste Autoorchester der Welt ist die Erfindung des zypriotischen Komponisten Marios Joannou Elia. Die Uraufführung fand auf dem Friedrichsplatz Mannheim im September 2011 statt.


== Besetzung ==
Das Autoorchester besteht aus 80 Automobilen, die von 120 Perkussionisten wie Instrumente bespielt werden. Das Autoorchester ist einer der Klangkörper der Elias Open-Air Multimediasinfonie „autosymphonic“ – neben einem Sinfonieorchester, zwei Chören, einem Popband Vokalensemble, einem Percussion-Ensemble und der Live-Elektronik.


== Hintergründe ==
Über sein Ziel, das Autoorchester zu schaffen, sprach Elia in einem Interview in Welt am Sonntag (2008): „Mein Traum ist ein ganzes Sinfonieorchester aus Autos.“ Seit 2003 setzt er verschiedene Fahrzeuge als Instrumente in seiner Musik ein (siehe „Der Fahrzeuge-Zyklus“).


== Autocasting und Entstehung ==
Über 120 Fahrzeuge hat Marios Joannou Elia innerhalb von zehn Monaten in ganz Deutschland „gecastet“. Im Anschluss an jedes Casting bewertete er die Klänge und klassifizierte sie nach ihren Eigenschaften. Mit besonders dafür entwickelter Software ermittelte er die Tonhöhe und den Tonumfang, um die Klänge mit Instrumenten und Stimmen kombinieren zu können. Insgesamt 800 verschiedene Autoklänge hat der Komponist in sein Werk „autosymphonic“ eingebunden.


== Die 'Spieler' des Autoorchesters ==
Das „Spielen“ der Autos übernahmen 120 Mannheimer Jugendliche der Klassenstufen 7 bis 13. Sie wurden in sechs Castings an Mannheimer Schulen ausgewählt und in Percussion-Workshops, die von der Popakademie Baden-Württemberg durchgeführt wurden ein Jahr lang auf ihren Auftritt vorbereitet.


== Mitwirkende Fahrzeuge ==
Die Auswahl der Fahrzeugarten war breit angelegt: LKWs, Busse, Oldtimer, moderne Limousinen, Supersportwagen, Traktoren, NASCAR-Rennwagen.


== Weblinks ==
autosymphonic.de/das-autoorchester


== Einzelnachweise ==