Auto des Jahres Nordamerikas und Truck des Jahres Nordamerikas (offiziell: North American Car of the Year und North American Truck of the Year, kurz: NACTOY) ist eine Fahrzeugauszeichnung, die alljährlich Anfang Januar auf der North American International Auto Show in Detroit vergeben wird. Erstmals wurden die Auszeichnungen im Jahre 1994 vergeben.


== Verfahren ==
Zur Wahl stehen verschiedene Fahrzeuge und Trucks, die entweder komplett neu sind oder wesentlich überarbeitet wurden und die spätestens kurz nach der Preisvergabe auf den Markt kommen sollen. Ebenfalls Voraussetzung ist ein „kalkulierter jährlicher Absatz“ von mehr als 5.000 PKWs (in der Pkw-Kategorie) oder 2.000 LKWs, um Einzelstücke und Kleinserien auszuschließen.Höchstens 50 Automobiljournalisten aus den Vereinigten Staaten und Kanada nominieren in einem ersten Schritt aus diesen Fahrzeugen ihre Favoriten, indem jeder von ihnen 25 Punkte pro Kategorie vergibt. Es dürfen insgesamt nicht weniger als diese 25 Punkte vergeben werden, für ein einzelnes Fahrzeug höchstens zehn; jedem Juror ist nur eine Wertung mit zehn Punkten gestattet. Ein unabhängiges Wirtschaftsprüfungsunternehmen ermittelt die drei meistnominierten Fahrzeuge und Trucks und teilt diese in alphabetischer Reihenfolge mit. Sollte es mehrere punktgleiche Drittplatzierte geben, werden alle diese Fahrzeuge aufgeführt.In einem zweiten Schritt geben die Journalisten erneut für diese Fahrzeuge Punkte ab; das gleiche Wirtschaftsprüfungsunternehmen wertet die Stimmzettel aus.Sie bewerten Innovation, Design, Sicherheit, Handhabung und Preis. Die Auswertung wird veröffentlicht auf der internationalen Automesse in Detroit, wo auch die Preisübergabe stattfindet.


== Auszeichnungen ==

		
		
		
		


== Weblinks ==
Offizielle Website (englisch)


== Einzelnachweise ==