Die Auto Zeitung ist eine deutsche Automobil-Zeitschrift, die zweiwöchentlich bei der Bauer Media Group erscheint.


== Geschichte ==
Hans Wilhelm Gäb gründete zusammen mit dem Kölner Hans Günther Lehmann die Auto Zeitung und übernahm die Chefredaktion. Sie erschien ab dem 10. April 1969 als Deutsche Auto Zeitung auf Zeitungspapier. Später wurde sie zu einer Zeitschrift umgewandelt. Chefredakteur der Druckausgabe ist Stefan Miete, Chefredakteur der 2019 neu aufgestellten Digitalausgabe ist Alexander Koch.


== Mediendaten ==
Der Redaktionssitz befindet sich in Köln. Die verkaufte Auflage beträgt 107.307 Exemplare, ein Minus von 8,8 Prozent seit 1998.


== Inhalt ==
Inhaltliche Schwerpunkte der Zeitschrift sind Neuvorstellungen, Fahrberichte und Vergleichstests, aber auch Berichte über Motorsportereignisse. 
Jährlich wird durch Leserwahl die Auszeichnung Auto Trophy für Fahrzeuge in verschiedenen Fahrzeugklassen vergeben.


== Weblinks ==
Website der Zeitschrift


== Einzelnachweise ==