In einem Drive-in werden Dienstleistungen angeboten, ohne dass der Kunde hierfür sein Auto verlassen muss.
Beim Begriff Drive-in handelt es sich um einen Scheinanglizismus. Der eigentliche englische Begriff heißt Drive-through, verkürzt Drive-thru (von englisch [to] drive through/thru ‚[hin]durchfahren‘) im Gegensatz zu Drive-in (v. engl. [to] drive in ‚hineinfahren‘, ‚[he]reinfahren‘).
Der Begriff Drive-in bedeutet in den USA ein Schnellrestaurant, in dem der Kunde im geparkten Auto bedient wird, oder ein Autokino. Heute sind letztere Einrichtungen eine Rarität.
McDonald’s benutzt die eigene Schutzmarke McDrive, die nicht in den Vereinigten Staaten verwendet wird.


== Varianten ==
Drive-in-Restaurant
Drive-in-Kino (Autokino)
Autoschalter einer Bank, siehe Autoschalter
Drive-in-Pharmacy (oft amerikanischen drug stores angegliedert)
Drive-in-Store (Store = Geschäft, in den USA populär)
Drive-in-Baumärkte (in Europa zum Beispiel durch die belgische Baumarktkette Superbois populär gemacht, mittlerweile aber auch in Deutschland bei einigen Hornbach- und Bauhaus-Filialen vorhanden)
Drive-in-Reinigungen
Drive-thru casket viewing (Betrachten des aufgebahrten Verstorbenen vom Auto aus)
Drive-In-Vote, eine Wahlkabine, bei der vom Auto aus abgestimmt werden kann
„Drive-in“-SARS-CoV-2-Teststelle


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==