Ein Fahrschulauto (auch Ausbildungsauto, Lehrauto) ist ein spezielles Automobil, das an die Zwecke einer Fahrschule angepasst ist.


== Anforderungen ==
Fahrschulautos sollen Fahranfängern das Autofahren lernen erleichtern und auch mit unterschiedlichen Fahrern zurechtkommen, sowie Sicherheit gewähren und dem Fahrlehrer die Möglichkeit geben, eingreifen zu können und mit dem Lernenden zu kommunizieren. Nach Gerhard von Bressendorf, dem Vorsitzenden der Bundesvereinigung der Fahrlehrerverbände, ist es entscheidend für die Fahrschulen, dass die Autos einen Wiederverkaufswert haben und gut bei den Fahrschülern ankommen. Unterschiedliche Hersteller entwickeln dabei unterschiedliche Möglichkeiten zur besseren verkehrspädagogischen Schulung der Fahrschüler.


== Merkmale ==

Die meisten Fahrschulautos dienen auch als Prüfungsfahrzeuge und erfüllen somit beide Anforderungskataloge.
Vereinzelt haben Fahrschulen aber auch Fahrzeuge, die z. B. in Deutschland wegen fehlender zweiter Tür auf der rechten Seite oder aufgrund der Sitzplatzanzahl nicht als Prüfungsfahrzeuge geeignet sind.
Umgekehrt ist z. B. in der Schweiz zur Führerscheinprüfung kein Fahrschulfahrzeug erforderlich.


=== Deutschland ===
Typische Merkmale von Fahrschulautos, die auch in Deutschland gesetzlich vorgeschrieben werden, sind:

zwei Türen auf der rechten Seite
ein Sitzplatz, der es dem Fahrlehrer erlaubt, den Verkehr und das Auto im Überblick zu behalten
doppelte Spiegel von innen und außen
Doppelpedale, damit der Fahrlehrer im Notfall eingreifen und bremsen kann.
die Betätigung muss akustisch oder optisch kontrollierbar sein
mindestens vier Sitzplätze
durch die Bauart bestimmte Höchstgeschwindigkeit mindestens 130 km/h.


=== Österreich ===

Schulfahrzeuge müssen in allen wesentlichen Eigenschaften den allgemein im Verkehr verwendeten Fahrzeugen entsprechen
dem Fahrlehrer muss es möglich sein die Betriebsbremsanlage zu betätigen
es muss dem Fahrlehrer möglich sein, auf die Fahrweise des Fahrschülers hinreichend Einfluss zu nehmen
am Fahrzeug muss der Buchstabe "L" in  weißer Schrift auf blauem Grund aufgebracht sein
Aufschrift „Fahrschule“ in schwarzer Schrift auf gelbem Grund


=== Schweiz ===
Doppelpedale
zusätzlicher Rückspiegel
Geschwindigkeitsanzeige und die für die Betriebssicherheit wesentlichen Anzeigen vom Beifahrersitz her eingesehen werden können
das Fahrzeug muss eine Geschwindigkeit von mindestens 120 km/h erreichen können


=== Schaltung ===
Traditionell sind die meisten Fahrschulautos handgeschaltet, damit ein Führerschein ohne Einschränkung auf Automatengetriebe erworben werden kann.
Seit es in der Schweiz keine Beschränkung mehr auf Automatikgetriebe mehr eintragen wird (u. a. mit Hinblick auf Elektrofahrzeuge), werden vermehrt Prüfungen mit Automatikgetriebe abgelegt.


== Kennzeichnung ==

Fahrschulautos dürfen in Deutschland für den Straßenverkehr kenntlich gemacht werden, um z. B. die anderen Verkehrsteilnehmer auf den Ausbildungszustand aufmerksam zu machen und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich darauf einzustellen. Dies geschieht durch ein Schild auf dem Autodach, der Vorderseite oder Rückseite mit der roten Beschriftung FAHRSCHULE auf weißen Hintergrund. Es muss mindestens 350 Millimeter lang und 80 Millimeter breit sein und darf höchstens 520 Millimeter lang und 110 Millimeter breit sein. Schilder mit zusätzlicher Aufschrift sowie sonstige Einrichtungen, die zu Verwechslungen mit dem Schild Anlass geben oder dessen Wirkung beeinträchtigen können, dürfen im Straßenverkehr nicht verwendet werden. Das Schild darf dabei nur für Ausbildungszwecke verwendet werden (§ 5 Abs. 4 der Durchführungsverordnung zum Fahrlehrergesetz). Manchmal ist das Auto zusätzlich als Fahrschulauto beschriftet und macht Werbung für die Fahrschule.


== Modelle und Marktanteil in Deutschland ==
Häufig verwendete Fahrschulautos waren 2013 in Deutschland die folgenden Modelle:

		
		
		
		
		
		
		
		
		
39,1 % der Fahrschulautos kamen damals von Volkswagen, 10,1 % von Audi, 9,7 % von Mercedes, 7 % von BMW, 6 % von Opel, 4,9 % von Ford, 2,6 % von Škoda Auto, 2,2 % von Renault, 2,1 % von Seat und 1,9 % von Peugeot.


== Weblinks ==


== Einzelnachweise ==