Der International Engine of the Year Award ist ein jährlich stattfindender Wettbewerb, bei dem eine Reihe von Autojournalisten aus aller Welt die besten Motoren in verschiedenen Kategorien prämieren. Er wird von Großbritanniens größten Automobilherstellern seit 1999 veranstaltet und avancierte mittlerweile zu einer renommierten Auszeichnung.
Der Vergabe werden das subjektive Fahrerlebnis und die technische Fachkenntnis der Juroren zugrundegelegt. Ebenso tragen zum Ergebnis die Wirtschaftlichkeit im Umgang mit dem Brennstoff bei, weiches Ansprechen, die Leistungsabgabe, Geräuschentwicklung und Fahrbarkeit. Jeder Juror kann, in jeder Kategorie, maximal 25 Punkte an seine 5 favorisierten Motoren vergeben. An einen Motor dürfen dabei maximal 15 Punkte vergeben werden. Leistungs- und Verbrauchsdaten basieren auf Herstellerangaben und werden in der Regel bei Zugrundelegung des EU-Fahrzyklus ermittelt.
Der Hersteller BMW erhielt den begehrten Preis mit Abstand am häufigsten.


== Verliehene Preise ==


=== 1999 – 2018 ===


=== Seit 2019 ===
Im Jahr 2019 wurden für den Preis neue Kategorien festgelegt, die sich an der Leistung des Motors anstelle seines Hubraums orientieren.


=== Rangliste ===
Die folgenden Hersteller gewannen den Award mehrmals in den 21 Jahren, in denen er bisher verliehen wurde (bis einschließlich 2019):

(ehemalige Auszeichnungen für "bestes Konzept" und "bester umweltfreundlicher Motor" sind mit berücksichtigt)


== Weblinks ==
International Engine of the Year Awards


== Einzelnachweise ==