Die Motorworld Manufaktur Metzingen ist ein im Aufbau begriffenes Oldtimer-, Zweirad- und Autozentrum.  
Ein Teil der Motorworld befindet sich in den denkmalgeschützten Gebäuden Auchtertstraße 13,15 und 15/1, die zur ehemaligen Schmiede der Henning Schmiedetechnik und Maschinenbau im Süden der Stadt Metzingen gehören. Die bestehenden Gebäude und Teile der Einrichtung werden restauriert und gesichert, um sie für die Nachwelt zu erhalten. Einige nicht denkmalgeschützte Teile wurden abgerissen und einige Teile sollen neu gebaut werden.
Im Unterschied zu anderen Einrichtungen der Motorworld soll dieser Standort einen besonderen Schwerpunkt für „Schrauber“ im Bereich von Werkstätten, Restaurierung und Tuning haben. Mit Stand 2021 ist die Motorworld in großen Teilen noch im Aufbau begriffen.  Die Einrichtungen und Anbieter sollen schrittweise ihren Betrieb aufnehmen und ungefähr im Jahr 2025 soll das Zentrum den vollen Ausbauzustand erreichen. Zwei Autohändler haben seither Räumlichkeiten für das Publikum eröffnet.Zu den geplanten Einrichtungen gehören neben Auto- und Zweiradhändlern auch Werkstätten, Fachbetriebe, Handwerksbetriebe, Shopping, verschiedene Service-Betriebe, Autosattlerei, Einkaufsmöglichkeiten, vermietete Glasboxen, Veranstaltungsräume, verschiedene Restaurants und ein V8-Hotelneubau. Die Motorworld soll schließlich voll in die Outlet-City integriert werden.


== Einzelnachweise ==


== Weblinks ==

Motorworld Manufaktur Metzingen