Das Tweel (Kofferwort aus tire, ‚Reifen‘ und wheel, ‚Rad‘) ist eine Innovation des französischen Reifenherstellers Michelin, entwickelt wurde es Anfang der 2000er Jahre in den USA von Michelin America Research. Es handelt sich dabei um eine neue Radkonstruktion mit integriertem Reifen, die ohne Luft funktioniert und zu den ausfallsicheren Rädern zählt. Eine Lauffläche aus Gummi sitzt auf einem Stahlgürtel, der von radial nachgiebigen Speichen aus  Polyurethan getragen wird.  Diese geben auf unebenem Untergrund nach und ermöglichen somit unter anderem das Bewältigen von Stufen. Im Komfort soll diese neue Technik den herkömmlichen Reifen in nichts nachstehen, jedoch durch verbesserte Fahreigenschaften mehr Sicherheit in den Straßenverkehr bringen. Da die Radschüssel viel kleiner ist, fehlt der Einbauraum für herkömmliche Bremsen.
Das auffälligste Merkmal ist wohl das ungewohnte Aussehen. An Stelle der geschlossenen Flanke eines mit Luft gefüllten Reifens zeigt das Tweel seine flexiblen Speichen. 
Anfang 2005 bot ein Hersteller von Rollstühlen diese mit Tweels an.Ende 2012 wurden Tweels für Kompaktlader auf den Markt gebracht.


== Geschichte ==
Luftlose Reifen aus Holz und Kautschuk, sogenannte „Airless Tires“, wurden bereits 1938 im amerikanischen Technikmagazin „Popular Science“ vorgestellt. Auch das Verteidigungsministerium der Vereinigten Staaten testet mit der Innovationsfirma Resilient Technologies weitere „Non-Pneumatic Tires“ (NPT) für den Militäreinsatz; diese haben einen wabenförmigen Aufbau.


== Quellen ==


== Weblinks ==

Video eines „Non-Pneumatic Tire“ der US-Armee
Verformung des „Non-Pneumatic Tire“ und Beschusstest